1 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  MATERIAL DE LEITURA MÓDULO 07 Competência V
O conteúdo presente neste material é  sigiloso e não pode ser divulgado, distri- buído, impresso ou utilizado para qual-  quer outra finalidade que não faça parte do objetivo específico do curso de capa -  citação. No caso de quebra de sigilo, a Fundação Getulio Vargas aplicará todas as medidas legais cabíveis e desligará do processo a pessoa envolvida.  Alertamos também que o conteúdo pe-  dagógico foi atualizado e aprimorado . O cursista deve estudar o material de for - ma cuidadosa, mesmo que tenha partici-  pado do curso de capacitação de 2018, para que possa assimilar as mudanças e ampliar seus conhecimentos.  ATENÇÃO
SUMÁRIO DO CAPÍTULO  1. INTRODUÇÃO................................................................................. 4 2. A AVALIAÇÃO DA COMPETÊNCIA V ........................................... 5  2.1. A Competência V e sua relação com as Competências II e III......... 6 2.2. A Competência V e sua relação com os Direitos Humanos ........... 7 2.3. A proposta de intervenção ..................................................................... 9 2.4. Os elementos: ação, agente, modo/meio, efeito e detalhamento...... 11  3. GRADE ESPECÍFICA DA COMPETÊNCIA V ................................... 24 4. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS .............................................................. 24  4.1. Nível 0 (nota 0) .......................................................................................... 25 4.2. Nível 1 (nota 40) ........................................................................................ 28 4.3. Nível 2 (nota 80) ........................................................................................ 31 4.3.1. Dois elementos válidos................................................................................ 32 4.3.2 Caso Especial: Orações Condicionais........................................................ 33 4.1.2 Proposta de intervenção que desrespeita os Direitos Humanos...... 27 4.1.3 Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto........... 28 4.2.1 Tangenciamento do tema............................................................................ 29 4.2.2 Elemento(s) nulo(s) ou um elemento válido. ........................................ 30 4.1.1 Ausência de Proposta de intervenção ou cópia integral de proposta. 25 4.4. Nível 3 (nota 120) ..................................................................................... 34 4.5. Nível 4 (nota 160) ..................................................................................... 36 4.6. Nível 5 (nota 200) ..................................................................................... 37  5. COMPETÊNCIA III E COMPETÊNCIA V......................................... 39 6. CONCLUSÃO ............................................................................... 41 7. REFERÊNCIAS .............................................................................. 42
4 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  1. INTRODUÇÃO  A prova de redação do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) diferencia-se das provas de produção de texto dissertativo-argumentativo de outros exames porque exige a elaboração de uma proposta de intervenção para o problema apresentado pelo tema, respeitando os direitos humanos. Essa proposição vai ao encontro do que promulgam a Constituição Federal de 1988 e a Lei de Dire -  trizes e Bases (LDB) no que tange aos seguintes objetivos da formação do es -  tudante: o pleno desenvolvimento do educando e seu preparo para o exercício da cidadania (BRASIL, 1988; 1996). É por meio da Competência V da Matriz de Referência para Redação do Enem que se verifica se o participante demonstra se ele construiu, ao longo de sua formação, conhecimentos para a produção de um texto em que, além de se po -  sicionar de maneira crítica e argumentar a favor de um ponto de vista, propõe uma intervenção com o objetivo de solucionar o problema abordado por um tema de ordem social, científica, cultural ou política. Ao discutir especificamente essa Competência, a própria Fundamentação Teórico-Metodológica do Enem  aponta que ela trata da realidade e da “capacidade [do participante] de agir  sobre e nessa realidade” (BRASIL, 2005, p. 94). Assim, a Competência V determina que o participante deve “ Elaborar propos- ta de intervenção para o problema abordado, respeitando os direitos humanos ” (BRASIL, 2016, p. 8), o que significa que, ao propor uma intervenção para o problema, o participante não deve ferir os direitos humanos. Dessa for -  ma, o exame contempla princípios estabelecidos nas Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos ao solicitar que o participante demonstre uma forma de atuar na sociedade com ética e responsabilidade. Neste módulo, estudaremos como a proposta de intervenção elaborada pelo participante deve ser avaliada no Enem 2019. A Matriz de Referência, ao tratar da Competência V, relaciona essa proposta com o tema da prova e com a dis -  cussão desenvolvida no texto do participante e estabelece, para sua avaliação, uma gradação em seis níveis de nota. Com base nessa necessidade de gradação, na concepção da Matriz de uma pro -  posta de intervenção muito bem elaborada e nos textos produzidos pelos par -  ticipantes, estabelecemos, na Grade Específica para avaliação dos textos, que a proposta de intervenção deve apresentar 5 elementos básicos: a ação , o agen- te , o modo/meio de execução dessa ação, seu efeito e um detalhamento .
5 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Nesse sentido, mesmo que o participante apresente muitas propostas de inter -  venção em seu texto, nosso objetivo é avaliar, dentre elas, a mais completa a  partir desses elementos. Para isso, é de extrema importância que a Grade Específica seja rigorosamente aplicada, com base na contabilização dos elementos, buscando garantir objeti -  vidade para o processo e, desse modo, uniformidade ao trabalho dos avaliado -  res, com justiça ao que foi apresentado pelo participante.  2. A AVALIAÇÃO DA COMPETÊNCIA V  A Matriz de Referência para Redação do Enem é o que pauta a construção da Grade Específica que será apresentada mais adiante e nos permitirá identificar o que compõe uma boa proposta de intervenção para um participante nesta etapa de escolaridade − Ensino Médio completo. Na Matriz, a divisão em seis ní -  veis (de 0 a 5) considera, além da construção da proposta de intervenção em si, a sua relação com o tema e com a discussão desenvolvida no texto. No entanto, é preciso estar atento à forma como isso será cobrado de acordo com a Grade Específica, para que uma mesma característica do texto não seja penalizada em duas Competências diferentes. Segue a descrição desses níveis pela Matriz de Referência:  Não apresenta proposta de intervenção ou apresenta proposta não relacionada ao tema ou ao assunto. Apresenta proposta de intervenção vaga, precária ou relacionada apenas ao assunto. Elabora, de forma insuficiente, proposta de intervenção relacionada ao tema, ou não arti -  culada com a discussão desenvolvida no texto. Elabora, de forma mediana, proposta de intervenção relacionada ao tema e articulada à discussão desenvolvida no texto. Elabora bem proposta de intervenção relacionada ao tema e articulada à discussão de sen-  volvida no texto. Elabora muito bem proposta de intervenção, detalhada, relacionada ao tema e articulada à discussão desenvolvida no texto.  0 1 2 3 4 5 COMPETÊNCIA V  Elaborar proposta de intervenção para o problema abordado,  respeitando os direitos humanos
6 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  2.1. A COMPETÊNCIA V E SUA RELAÇÃO COM AS COMPETÊNCIAS II E III  Respeitando o conceito de unidade textual, a distribuição dos níveis estabele -  cida pela Matriz evidencia o estreito diálogo da Competência V com as Compe -  tências II e III, uma vez que a construção da proposta de intervenção necessa -  riamente se relaciona ao tema, cuja abordagem é avaliada na Competência II, e à discussão desenvolvida no texto, aspecto avaliado na Competência III. A partir da definição do que será avaliado como abordagem completa do tema e tangência ao tema, aspectos verificados pela Competência II, são estabeleci -  das algumas diretrizes para a avaliação da Competência V. É importante ressal -  tar que o que deverá ser considerado e avaliado na composição da proposta de intervenção pode variar em função do tema, como veremos no item 2.4. Além disso, casos específicos de desrespeito aos direitos humanos também podem ser direcionados pelo tema. Em 2018, por exemplo, foi necessário discutir as -  pectos ligados à liberdade de acesso à informação e comunicação para decidir se determinadas propostas de intervenção deveriam ser consideradas desres -  peito aos direitos humanos ou não. Essa relação entre as Competência II e V fica mais explícita quando se observa a gradação dos níveis na Grade Específica. Como veremos, o nível 0 da Com -  petência V deve ser atribuído às redações com proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto. Já o nível 1 dessa Competência é atribuído às redações em que há proposta de intervenção e o texto é tangente ao tema − em outras palavras, a proposta de intervenção também é tangente ao tema. A partir do nível 2, o texto tem abordagem completa do tema, e, consequente -  mente, a proposta de intervenção também está relacionada ao tema. Ao mesmo tempo, evidencia-se o diálogo da Competência V com a III por meio da articulação da proposta de intervenção com a discussão desenvolvida no tex -  to. Como visto na Competência III, a relação entre as informações, os fatos e as opiniões que compõem o texto dizem respeito ao projeto de texto, que, necessa -  riamente, compreende também a proposta de intervenção. Verifica-se, portanto, que a articulação entre a proposta de intervenção e a discussão do texto já é ava -  liada na Competência III. Se essa articulação for avaliada também na Competência V, um mesmo aspecto do texto será avaliado duas vezes, em duas Competências diferentes. Por esse motivo, justifica-se a decisão de que, para a Competência V, a articulação entre a discussão desenvolvida no texto e a proposta de intervenção é evidenciada pela relação desta com o tema, como exemplificaremos posterior -  mente pelas análises de redações, no item 4 deste Material de Leitura.
7 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  2.2. A COMPETÊNCIA V E SUA RELAÇÃO COM OS DIREITOS HUMANOS  Deverão ser avaliadas no nível 0 da Competência V as redações que desres- peitarem, na proposta de intervenção, de forma explícita e deliberada, os direitos humanos afirmados na Constituição da República Federativa do Brasil, seguindo as Diretrizes para Educação em Direitos Humanos (Resolução nº 1, de 30 de maio de 2012), a Declaração Universal dos Direitos Humanos, a Carta da ONU e a Declaração de Durban. Essa recomendação tem como base a descrição da Competência na Matriz de Referência para Redação do Enem. É importante ressaltar que, na avaliação das redações, o que se considera desrespeito aos direitos humanos está fundamentado em princípios estabe -  lecidos em documentos que possuem força de lei, ou seja, não é tão somente uma questão de ofender, exibir preconceitos ou fazer apologia à violência. Esses comportamentos podem ser considerados crimes, de acordo com o Código Penal Brasileiro. Ressaltamos também que uma assertiva que desrespeite os direitos huma -  nos só será considerada motivo para atribuição do nível 0 na Competência V quando for uma proposta de intervenção construída pelo participante, e não quando for uma constatação de opinião ou comportamento expressos por outrem. E que seja considerada como a expressão de uma perspectiva de outrem, isso deve estar explícito e claro. Por exemplo, em uma proposta de intervenção como “Alguns grupos defendem que quem usa o controle de da- dos para manipular o usuário deve ter seu direito à liberdade de comunicação  negado, porém a forma mais eficiente de resolver esse problema é informar os próprios usuários sobre a influência indireta que sofrem” , a negação à liberda -  de de comunicação, que é uma forma de desrespeito aos direitos humanos,  não é sugerida pelo participante, mas é apresentada como uma proposta  sustentada por terceiros, portanto a redação não deverá ser avaliada no nível 0 da Competência V. Para a avaliação das redações, são considerados os seguintes princípios norte -  adores dos direitos humanos, pautados no Artigo 3º da citada Resolução nº 1, de 30 de maio de 2012, o qual estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educa -  ção em Direitos Humanos:  • Dignidade humana; • Igualdade de direitos; • Reconhecimento e valorização das diferenças e diversidades;
8 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  • Laicidade do Estado; • Democracia na educação; • Transversalidade, vivência e globalidade; e • Sustentabilidade socioambiental.  Assim, com relação ao tema de redação proposto na edição do Enem 2018,  “Manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet” , foram consideradas propostas que desrespeitam os direitos huma -  nos as que incitavam tortura e cárcere privado a pessoas que faziam o uso do controle de dados para a manipulação; que promoviam censura e vigilância em massa; que impediam a liberdade de acesso à informação e comunicação de qualquer pessoa ou grupo; e que negavam direitos humanos a qualquer pes -  soa. Já as propostas de intervenção que sugeriam algum tipo de regulamenta -  ção do controle de dados ou do uso da internet (por faixa etária ou por tempo, por exemplo) não foram consideradas desrespeito aos direitos humanos. Seguem alguns exemplos de desrespeito aos direitos humanos encontra-  dos nas redações produzidas pelos participantes:  1. “Para reduzir essa manipulação em determinados locais deveriam ser cortados  qualquer sinal de transmissão de internet assim reduziria a influência de certos dados no comportamento desses usuários.”  2. “Para prevenir o cidadão de tal erro, as publicações, reportagens, notícias e etc; de-  ve-se fiscalizar antes da publicação e caso haja intervenção na notícia verdadeira ou  censuras em ideias realistas, o publicador deve ser punido com 1 ano de cárcere pri-  vado, sem ter direito a se comunicar com nada ou com ninguém através da internet.”  3. “temos que aprimorar uma lei, pois que publicar notícias fakes sera preso ou taxa-  do com multas recisorias, e também será excluído da sociedade.”  4. “Uma solução para o problema é privar a internet para pessoas leigas e analfabetas  que se deixam levar por qualquer vídeo e foto vista”  5. “No Brasil às leis são ‘frágeis’, deveriam ser mais rigorosas, punir pessoas que fazem  mal para outras pessoas. Quando digo punir, quero dizer deichá-lo preso sem direi -  tos!”  6. “O caso é grave temos que punir esse tipo de uso com a propria morte.”
9 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  2.3. A PROPOSTA DE INTERVENÇÃO  Propor uma intervenção para o problema apresentado pelo tema significa suge -  rir uma iniciativa que busque, mesmo que minimamente, enfrentá-lo. É impor -  tante ressaltar que, considerando que os temas de redação do Enem normal -  mente abordam problemas sociais complexos, muitas vezes de difícil resolução,  as mais diversas formas de intervenção serão consideradas para a avaliação, desde uma sugestão de combate até uma solução efetiva da questão em foco. Para reconhecer a proposta de intervenção no texto, precisamos, então, iden -  tificar as estruturas que explicitam um claro desejo do participante de  indicar uma iniciativa que interfira no problema em questão . É preciso ficar atento a certas estruturas que evidenciam o caráter interventivo, ou seja, que manifestam desejo de intervir em uma dada situação a fim de modificá-la. Algumas estruturas linguísticas evidenciam a intervenção e nos auxiliam na identificação dessa proposta. É o caso, por exemplo, do verbo modalizador “dever” ou ainda de algumas construções com o verbo “ser” + adjetivo, como “é necessário”, “é preciso”, “é importante” etc. Observe que, entre outras, es -  sas estruturas revelam a capacidade do participante de propor algo. Uma  estrutura como “O Poder Legislativo propõe uma nova regulamentação do uso de dados ” apenas apresenta um fato, uma constatação, enquanto estru - turas como “O Poder Legislativo deve propor uma nova regulamentação do uso de dados” e “É necessário que o Poder Legislativo proponha uma nova regulamentação do uso de dados” apresentam a intenção do participante de claramente propor uma intervenção. Também é preciso estar atento a estruturas que, embora se assemelhem às anteriormente descritas, a exemplo daquelas iniciadas com o verbo “dever”, não serão consideradas propostas de intervenção por não expressarem um desejo do candidato de intervir na realidade. Isso ocorre em casos em que o participante traz para o texto trechos de leis ou citações que parecem indicar uma proposta, mas são constatações, justamente porque apenas reproduzem algo já posto, como ocorre em “Conforme o Marco Civil da Internet de 2014, a  liberdade deve ser preservada no ambiente da web” e “De acordo com o pensa-  mento de Thomas Hobbes, o Estado deve garantir o bem-estar de todos” . Outro aspecto relacionado à proposta de intervenção a que devemos nos atentar é que ela não está localizada apenas no parágrafo de conclusão, como muitas vezes se imagina. Além de compor o que tem se chamado de “conclu -  são-solução”, ela pode ainda fazer parte da argumentação ou até mesmo da in -
10 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  trodução do texto. A proposta pode constituir todo um parágrafo ou aparecer “diluída” em mais de um parágrafo. Por isso, a avaliação deve ser feita, como nas outras Competências, com atenção ao texto todo, uma vez que o avaliador que deixar de fazê-lo corre o risco de cometer uma injustiça com o participante. Há, ainda, mais uma consideração importante: alguns participantes, preocu -  pados em garantir uma boa nota nesta Competência, elaboram listas de pro -  postas de intervenção, por vezes até se afastando do caráter dissertativo-argu -  mentativo que se espera do texto produzido. Esse procedimento, contudo, não garante a boa elaboração de uma proposta. Portanto, atenção: os níveis de nota nesta Competência devem ser atribuídos em função da qualida- de do que é elaborado, avaliado pela contagem de ELEMENTOS, e não em função da quantidade de propostas.  Com o objetivo de interferir no problema apresentado pelo tema, a proposta de intervenção deve exprimir, minimamente, o que deve ser feito de maneira ativa. Nesse sentido, a ação é o elemento essencial, que auxiliará na identifi -  cação dessa proposta, ao qual se relacionam o agente indicado para executar essa ação, seu modo/meio de execução e seu efeito , pretendido ou alcan-  çado, e um detalhamento de um dos elementos anteriores. Portanto, a pro -  posta de intervenção muito bem elaborada, de forma detalhada , é aquela que apresenta esses 5 elementos . Essa concepção de avaliação destaca os elementos que materializam, na superfície textual, a concretude e, na sua au -  sência, a vagueza da proposta de intervenção. Dessa forma, se o texto apresentar mais de uma proposta de interven- ção, deve ser avaliada somente a mais completa delas .  Além disso, se uma mesma proposta apresentar algum elemento repetido  (dois agentes, ou dois efeitos, por exemplo), ele deve ser contabilizado ape- nas uma vez . Vale ressaltar que, em todos os níveis, os elementos podem assumir as mais di -  versas formas, dada a heterogeneidade da língua. Isso não deve ser entendido como um problema em si, porém demanda atenção do avaliador para que seja feita a correta identificação dos elementos e sua justa contagem, conforme ex -  plicaremos ao longo deste módulo. Para uma avaliação da Competência V com uniformidade e isonomia, portanto, é importante conhecer melhor cada um desses elementos e verificar como eles se materializam nos textos.
11 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  2.4. OS ELEMENTOS: AÇÃO, AGENTE, MODO/MEIO, EFEITO E DETALHAMENTO  Como mencionado anteriormente, a ideia de concretude (não vagueza) que se espera de uma proposta de intervenção bem elaborada está ancorada em ele -  mentos explicitados textualmente, conforme explicado a seguir.  AÇÃO  Ação é o elemento que diz respeito à ação prática apontada pelo participante como necessária para a solução do problema apresentado pelo tema. É a par -  tir da ação que reconhecemos a intenção de propor uma intervenção para o problema abordado e que os demais elementos se organizam. A pergunta a ser respondida a fim de identificar a ação é “O que deve ser feito?” . São exemplos de ações os trechos destacados a seguir: Na avaliação da proposta de intervenção, a ação equivale a 1 elemento váli- do, desde que tenha caráter interventivo. Ações que se distanciam desse cará - ter serão consideradas “ elemento nulo ”, que se caracteriza por ser uma ten-  tativa mínima de propor uma intervenção. Esse elemento não é contabilizado na contagem dos elementos válidos para atribuição de nível à proposta, pois se trata de uma ação normalmente pouco interventiva, muito genérica ou vaga.  1. “Portanto, o Governo Federal deve criar mecanismos de proteção para as pessoas engajadas no ambiente digital , como a fiscalização de dados pes - soais, através de leis que atuem na proteção dos dados pessoais do indivíduo,  a fim de combater manipulações as quais ponha em risco a segurança virtual.”  2. “Dessa forma, é necessário que o governo crie leis rigorosas que regula- mentem o uso de dados privados , fazendo assim a proteção do direito de livre arbítrio do cidadão. ”  3. “Portanto, para que haja um acesso mais fidedigno as informações é im- portante haver uma conscientização do processo de programação do al- goritmo.”  4. “Já que ainda não há uma fiscalização e controle deste uso de dados, que seja eficiente, sem agredir os direitos humanos, é importante o usuário da internet estar formado do senso crítico, para ser capaz de julgar e escolher, diante de tudo o que oferecido nesse meio.”
12 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Há duas observações muito importantes sobre a nulidade da ação. A primeira diz respeito ao tema da redação e sua relação com a proposta de intervenção. É a partir do tema da redação que será definido o que deve ser considerado como ação válida e o que deve ser considerado como ação nula, portanto atu -  alizações nesse aspecto podem ocorrer quando um novo tema de redação for trabalhado. Em 2018, ações de conscientização e de comportamento individual foram consideradas ações válidas, pois, ao ser instruído a discutir a “manipu -  lação do comportamento do usuário”, o participante poderia dar destaque à ideia de comportamento ou à ideia de usuário e, então, propor ações dentro desses campos. A segunda observação se refere à aplicação do caráter de nulidade. Os exemplos  do quadro acima serão considerados “elemento nulo” apenas quando se apre-  sentarem como ação. Em alguns casos, eles podem ser admitidos como modo/ meio, efeito ou detalhamento, como veremos adiante, porém, nessas situações, devem ser considerados elementos válidos, pois o caráter de nulidade não se aplica ao modo/meio, nem ao efeito, nem ao detalhamento .  AGENTE Agente é o elemento que identifica o ator social apontado para executar a ação que se propõe. Para determinar o agente, o participante deve conside -  rar o problema abordado pelo tema, sobre o qual se deseja intervir, e a ação apresentada. Apesar de os atores sociais variarem em função do tema e do problema, eles se enquadram em determinados níveis de ação: individual, fa -  miliar, comunitário, social, político, governamental e mundial. A pergunta a ser respondida para identificar o agente da ação proposta é “Quem executa?” .  1. “Infere-se, portanto, que estes obstáculos devem ser superados de imediato ,  para que o mundo virtual seja um acesso melhor (...).”  2. Portanto, medidas são necessárias para atenuar a problemática. ”  3. Portanto, é necessário que o poder público tome uma medida , uma vez que este mecanismo detentor do controle de dados de usuários pode representar um alto  risco tanto à segurança de uma parcela da população, quanto do próprio Estado.”  São exemplos de ações nulas :
13 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Cabe aqui destacar que o agente não é, necessariamente, o sujeito da oração ou, simplesmente, o agente da voz passiva. Mais importante do que observar a função sintática dos elementos é atentar para os aspectos semânticos. Algu -  mas vezes, inclusive, o agente e a ação podem estar em períodos ou até mesmo em parágrafos diferentes. Seguem alguns exemplos de como o agente pode aparecer textualmente expresso: Cabe reforçar que, na avaliação da proposta de intervenção, o agente equivale a 1 elemento válido , independentemente de quantos ou quais deles sejam  identificados em uma mesma proposta, como vimos no quadro anterior.  Quando o agente é expresso por termos que não permitem a precisa identifi -  cação do ator social indicado para a execução da ação, ele deve ser considera - do “ elemento nulo ”, o qual não é contabilizado na contagem dos elementos  válidos para atribuição do nível da Matriz. São agentes nulo :  1. “(...) os provedores de conteúdo devem utilizar os filtros a fim de controlar a dis -  seminação de informações falsas, falhas até criminosas, desestimulando a utilização dos recursos digitais para esta finalidade.”  2. “Desse modo, é preciso ter uma fiscalização rígida por orgãos competentes , afim de diminuir essa manipulação comportamental, dando mais livre escolha do usuário.”  3. “Ademais, é importante que o Estado, em parceria com as escolas promovam palestras elucidativas a toda a população, visando ensinar o bom uso de tais ferra-  mentas.”  4. “Por tanto nós temos que ter pelo menos, um pouco mais de cuidado com a inter- net, pois ela é um perigo, muito grande, quanto para adultos, quanto para crianças,  pois tem muitas pessoas que finjam ser quem não são e acabam sofrendo assedio sexual as pessoas que não sabem quem esta do outro lado (...).”  1. Alguém, ninguém, alguns, uns, uns e outros, você;  2. Verbo no modo imperativo − desde que não haja vocativo.
14 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Os agentes listados no quadro são considerados elementos nulos porque não  conseguimos especificá-los. Por exemplo, ao usar o pronome “alguém”, o parti -  cipante não define quem é o agente; há aí, claramente, a imprecisão desse ator e, portanto, a identificação de um agente elemento nulo. É necessário observar, também, os casos comuns de agentes que, eventual -  mente, podem ser erroneamente identificados como nulos, mas são válidos, como “todos”, “as pessoas” e “nós” (nesse último exemplo, deve-se considerar tanto o uso do pronome quanto apenas o uso da desinência verbal de 1ª pes -  soa do plural). Ao analisar as redações, percebemos que tais agentes se apro -  ximam mais de um ator social considerado bem definido (“a sociedade”). Assim,  deve-se considerar “todos”, “as pessoas” e “nós” como se considera “a socieda-  de”, como um ator social preciso e, por isso, elemento válido. A seguir, apresentamos alguns exemplos de agentes nulos : Para a correta avaliação do agente, deve-se: • considerar apenas o agente textualmente marcado, ainda que oculto. Se o participante escreve, por exemplo, “É necessário criar leis mais rígidas” , não po-  demos determinar que o agente é “o Governo” ou “o Poder Legislativo” apenas por pressupor que são esses agentes que podem criar leis; • considerar o agente que, embora não corresponda especificamente à ação pro -  posta, relaciona-se a ela pelo campo semântico a que pertence. Por exemplo, em  “O Judiciário deve propor leis mais rígidas” , por mais que saibamos que “o Judici -  ário” não é o agente mais competente para propor leis, e sim o Poder Legislativo, entendemos que, para um jovem concluinte do Ensino Médio, essas competên -  cias não estão muito claras. Garante-se, assim, a contabilização desse elemento.  ATENÇÃO!  Em 2019, o pronome “nós” e o uso da desinência verbal de 1ª pessoa do plural (sujeito oculto) passam a ser considerados elementos válidos na identificação do agente.  1. “Talvez a solução seja a autoconsiência, você deve fazer o filtro do que é realmente  bom pra você e seus filhos, e não ser filtrado.”  2. “ Liberte-se dessa manipulação de comportamento de usuarios que querem lhe controlá.”
15 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  MODO/MEIO Modo/meio é o elemento que diz respeito à maneira e/ou aos recursos pelos quais a ação é realizada. Esse elemento dialoga com a exequibilidade, concre -  tude e interventividade da ação, características indispensáveis à proposta de in -  tervenção. A pergunta a ser respondida para identificar o modo/meio apontado  é “Como se executa/Por meio do quê?” . Na avaliação da proposta de intervenção, o modo/meio equivale a 1 elemen- to válido , independentemente de quantos ou quais deles sejam identificados em uma mesma proposta. É importante lembrar que não existe modo/meio considerado elemento nulo. São estruturas indicativas de modo/meio :  IMPORTANTE!  Deve-se enviar ao supervisor, como ocorrência pedagógica, textos em que as propostas de intervenção apresentarem agentes absurdamente incompatíveis com a ação, como “Os usuários devem sancionar leis para  garantir a privacidade de seus dados na internet” . Na amostra analisada, não foram encontradas propostas com esse tipo de ocorrência, mas, caso aconteça, é importante que o supervisor seja consultado.  1. “Portanto, para solucionar este impasse é importante que a mídia por meio de exposições no meio digital , garanta a ampla diversidade cultural e crie meios que impossibilite a difusão de dados pessoais, garantindo assim a minimização desta  prática.”  2. “Dessarte, visando a uma sociedade brasileira em que os usuários desses serviços on-  line estejam mais informados sobre a seleção de conteúdos e sobre a coleta de dados do que ele acessa, é necessário que o Ministério da Tecnologia promova campanhas de  conscientização . Alguns meios pelos quais isso pode ser alcançado são as próprias  redes sociais, panfletos e propagandas e cartilhas de escola.”  3. “Portanto, é necessário que os governos, aliados às multinacionais responsáveis  pela fiscalização e gerenciamentos das redes sociais, demonstrem, através de proje- tos, propagandas e palestras , a influência indireta que os usuários sofrem. Isso teria como finalidade alertar as pessoas sobre os riscos do uso da internet.”
16 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  4. “A internet acaba sendo uma forte influência nas decisões das pessoas, tanto financeira, como no exemplo, quanto social (blogs, youtubers), como no meio edu -  cacional e, muitas vezes, nós não percebemos tal influência. Por isso, deve-se “pe -  gar as rédeas” do que se quer ver na sua pesquisa, seja desabilitando o registro de dados, seja sendo consciente por si.”  IMPORTANTE!  Devemos fazer clara distinção entre estruturas que expressam mais de um agen -  te em conjunto e estruturas que expressam modo/meio. Observe os exemplos abaixo: 1. “o Estado, em parceria com as escolas ”  2. “o Ministério da Educação, através da associação com as escolas públicas ”  No primeiro exemplo, o trecho destacado deve ser considerado parte do agen - te, equivalente a “o Estado e escolas ” . Já no segundo, o trecho destacado deve ser considerado modo/meio, porque há clara intenção do participante de indi -  car o modo pelo qual a ação será realizada, como em “por meio da associação com as escolas públicas” . Ou seja, o participante, ao formular a proposta de intervenção, pode apresentar a mesma informação sob a forma de elementos diferentes. Em cada caso, o procedimento a ser seguido é identificar o elemento por meio da forma escolhi -  da pelo participante para elaborá-lo.  Outro aspecto importante a ser observado é que não serão consideradas modo/ meio construções indicativas da postura que se adota diante de uma determinada ação, como “É mister que os usuários de internet sejam instruídos de forma eficien - te ” . Embora esse tipo de construção expresse a circunstância de modo, ela não se relaciona à execução prática da ação e, por isso, não deve ser considerada modo/ meio e, consequentemente, não é contabilizada como um elemento.  EFEITO Efeito é o elemento que corresponde aos resultados pretendidos ou alcança -  dos pela ação proposta. Ele pode vir expresso por meio de uma estrutura indi -  cativa de finalidade, consequência ou conclusão. A pergunta a ser respondida para identificar esse elemento é “Para quê? ”.
17 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Na avaliação da proposta de intervenção, o efeito equivale a 1 elemento válido , independentemente de quantos ou quais deles sejam identificados em uma mesma proposta. Tal como o modo/meio, não há efeito considerado elemento nulo. São estruturas indicativas de efeito : É importante observar as possibilidades de localização do efeito na proposta de intervenção. É comum o participante iniciar a proposta de intervenção com esse elemento, normalmente com o indicativo de finalidade (exemplos 1 e 2 do quadro anterior). Não raro, porém, o efeito aparece no final da proposta, mas, nessa posição, além da finalidade, são comuns as construções indicativas de consequência e conclusão (exemplos 3 e 4 do quadro anterior). Cabe, também, destacar que um mesmo efeito pode servir a várias propostas de intervenção. O avaliador deve estar atento a fim de verificar se, mesmo es -  tando estruturalmente distante da proposta considerada mais completa (em outro período ou até parágrafo), o efeito pode estar semanticamente relacio -  nado a ela, como ocorre no exemplo seguinte:  1. “É preciso criar leis para que empresas apenas coletem os dados que são au- torizados pelos usuários” .  2. “ Para combatermos tais censuras , precisamos buscar outras fontes informati-  vas, além da internet, como jornais e televisões”.  3. “A família deve fiscalizar o que os filhos fazem na internet, evitando possíveis problemas ”.  4. “ Programas de televisão, rádio e jornais precisa promover propagandas com o objetivo de mostrar a importância de proteger dados pessoais ” . 5. “Neste sentido cabe ao Governo por meio do aumento da parcela de investimentos  com prioridade, fiscalizar e punir instituições que utilizem essa estratégia de dire - cionamento através de multas e aumento na cobrança de impostos. Essa iniciativa  tem a finalidade de propor o uso adequado das tecnologias descobertas duran - te e posteriormente, à Terceira Revolução Industrial ”.
18 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Note que o exemplo anterior apresenta três propostas de intervenção e ape -  nas um efeito, no início, que serve a todas elas.  DETALHAMENTO Detalhamento é o elemento que acrescenta informações à ação, ao agente, ao modo/meio ou ao efeito. Ele tem papel fundamental para uma formulação mais concreta e mais elaborada da proposta de intervenção. Por esse motivo, damos ao detalhamento a mesma relevância dada aos demais elementos, pois todos cumprem o papel de completar a ação da proposta de intervenção. A pergunta a ser respondida para identificar o detalhamento é: “Que outra in- formação sobre esses elementos foi acrescentada pelo participante?” . Vale lembrar que não há detalhamento considerado elemento nulo. Cabe observar que, na proposta de intervenção, o detalhamento pode estar relacionado a uma ação ou a um agente considerado elemento nulo e, mesmo assim, ser contabilizado, pois a ação e o agente considerados elementos nulos não são inexistentes. Ou seja, embora não sejam contabilizados como elemen -  tos válidos, tais ações e tais agentes compõem uma proposta de intervenção e podem ter um detalhamento relacionado a eles. O detalhamento, por sua vez, é, justamente, um outro elemento, aquele que acrescenta informações à ação, ao agente, ao modo/meio ou ao efeito.  O detalhamento da ação , do agente e do modo/meio é variado, podendo se apre-  sentar na forma de uma exemplificação, explicação, justificativa ou contextualização. São exemplos do detalhamento da ação :  1. “Por isso é muito importante que todos os usuários da internet pesquisem em diversas fontes diferentes, como por exemplo: vários sites, livros, jornais e etc ,  antes de tomar uma decisão importante”. (Exemplificação) 2. “Por fim, o indivíduo deve se atentar para não ser manipulado, afinal a internet tem o dever de informar e não de influenciar ”. (Justificativa)  1. “ Para que a situação seja amenizada o governo poderia construir projetos de conscientização sobre o uso de dados na internet. Especialistas organizar debates públicos sobre a privacidade na rede. As famílias orientar seus filhos a terem mais cuidados ao utilizar o ambiente virtual”.
19 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  São exemplos do detalhamento do agente : São exemplos do detalhamento do modo/meio : Os exemplos estudados evidenciam que o detalhamento, como elemento, tem papel fundamental para uma formulação mais concreta e mais elaborada da proposta de intervenção. Quando identificamos um detalhamento, é preciso delimitá-lo como algo além do elemento a que está ligado, ou seja, uma infor -  mação a mais. Nesse objetivo, para além da identificação das estruturas gra -  maticais, como a estrutura oracional ou de nível sintagmático, temos de nos atentar para o aspecto semântico de cada elemento. Já para a identificação do detalhamento do efeito , admitiremos apenas o  desdobramento do efeito , ou seja, uma ampliação explícita do primeiro efeito. O participante deve deixar muito claro que se trata de um efeito diretamente atrelado a outro (ou seja, um efeito do efeito), e não de apenas mais um efeito independente. Para isso, esperamos o uso de algum marcador ou construção que garanta essa relação textualmente, como um operador argumentativo, por exemplo.  1. “Assim, é necessário que o Estado, na condição de garantidor dos direitos indi- viduais , tome providências para mitigar esse problema” . (Especificação) 2. “Dessa maneira, urge que as grandes mídias sociais, a exemplo, TV e jornais , in- formem as pessoas a respeito da manipulação comportamental do controle de dados  na internet por meio de campanhas em seus veículos”. (Exemplificação)  1. “O Governo Central deve impor sanções a empresas que criam perfis de usuários para influenciar suas condutas, por via da instauração de Secretarias planejadas, para  a atuação no ambiente digital, uma vez que tais plataformas padecem de fiscaliza - ções efetivas , com o fito de minorar o controle de comportamentos por particulares”.  (Justificativa) 2. “Portanto, medidas devem ser tomadas. O governo deve promover, mediante mídias  influenciadoras, como Rede Globo, SBT e Record , campanhas a fim de conscientizar a população brasileira dessa manipulação” . (Exemplificação)
20 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  São exemplos do detalhamento do efeito : Para ficar mais clara a distinção entre efeito e detalhamento do efeito ,  comparamos exemplos que trazem, respectivamente, efeitos que são relacio -  nados (quando há efeito do efeito) e que não são relacionados (quando não há detalhamento do efeito). O exemplo a seguir apresenta detalhamento do efeito:  “O Governo, por meio do Ministério da Educação, deveria implementar matérias  educativas sobre o uso do ambiente virtual, para que o estudante tire suas pró- prias conclusões sobre as informações que por aí circulam na rede, para que no futuro possa ser um cidadão bem instruído, com opinião forte e um respeitoso  poder argumentativo.”  Nesse exemplo, temos um efeito da ação: “para que o estudante tire suas pró-  prias conclusões sobre as informações que por aí circulam na rede” , que é o  objetivo dessa ação, seu efeito pretendido. Em seguida, temos um segundo efeito, que seria decorrente do primeiro e, portanto, um detalhamento, caso a ação fosse posta em prática. Nesse caso, em que temos uma sequência de marcadores iguais (“para que”; “para que”), o detalhamento está explicitado por um marcador temporal (“no futuro”): “para que no futuro possa ser um cidadão  1. “No entanto, é importante também uma conciêntização nas escolas e uma interven -  ção do Estado através da criação de instituições que promovam palestras sobre o as -  sunto. Dessa forma, espera-se que as pessoas tenham maior senso crítico, diminuin-  do assim as influências e manipulações pelo controle de dados ”. (Desdobramento explícito de um efeito dentro de uma mesma proposta) 2. “Diante dos fatos supramencionados, é de grande valia que a Escola aliada à Família promova oficinas lúdicas em laboratórios de informática que versem sobre os desafios  de analisar com criticidade dados mascarados pela rede e incentive debates familiares sobre o tema, com o intuito de fomentar o interesse do aluno pela participação na  busca pelos fatos. Ainda, é imperioso que o Estado por intermédio da implantação de  leis que proíbam os servidores da rede de usar artifícios para priorizar informações selecionadas em detrimento das relevantes para o usuário, diminua o poder de ma-  nipulação da internet sobre o indivíduo, visando a mitigar a influência dos meios de  comunicação na criticidade do usuário. Assim, a sociedade seria capaz de libertar os ‘canários’ para que possam ver a realidade de maneira clara e verdadeira ”. ( Desdobramento explícito de efeitos de propostas diferentes, como uma consequ -  ência maior que resulta desses efeitos)
21 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  bem instruído, com opinião forte e um respeitoso poder argumentativo” . Assim, percebemos que o segundo efeito é previsto como um desdobramento do pri -  meiro, pois, uma vez que se alcance o efeito, “que o estudante tire suas próprias  conclusões sobre as informações que por aí circulam na rede” (efeito), torna-se possível um efeito do efeito: “possa ser um cidadão bem instruído, com opinião  forte e um respeitoso poder argumentativo” . Esse é o detalhamento do efeito esperado para a contabilização desse elemento. Para comparação, analisaremos outro exemplo, no qual temos dois efeitos de -  correntes da mesma ação, mas não relacionados:  “Contudo, devemos sempre estar atentos aos limites, para que os povos não  percam suas essências e culturas e para que possamos ter a ‘grande rede’ como aliada a humanidade”.  Neste caso, os efeitos “para que os povos não percam suas essências e cultu -  ras” e “para que possamos ter a ‘grande rede’ como aliada a humanidade” não  estão relacionados de modo que o segundo seja explicitamente decorrente do primeiro; estão conectados apenas pelo coesivo “e”, sem a textualização clara  por parte do participante de uma estrutura que garanta que “ter a ‘grande rede’  como aliada a humanidade” seja um desdobramento do efeito de que “os po-  vos não percam suas essências e culturas” − ou seja, nesse caso, não temos de -  talhamento do efeito, mas, sim, dois efeitos (contabilizando 1 elemento válido).  IMPORTANTE! GERÚNDIO : normalmente, as orações reduzidas de gerúndio e sem conjunção demandam uma atenção maior por parte do avaliador, pois podem ser consi - deradas efeito , modo/meio ou detalhamento , dependendo do caso. Uma forma eficiente de perceber a diferença entre esses elementos é fazer as per -  guntas que os identificam. 1. “A família deve fiscalizar o que os filhos fazem na internet, evitando possíveis problemas”  O que deve ser feito? “fiscalizar o que os filhos fazem na internet ”. (ação)  Quem executa? “A família”. (agente)  Como se executa?/Por meio do quê? Não sabemos.  Para quê? “evitando possíveis problemas”. (efeito)  Que outra informação sobre esses elementos foi acrescentada pelo partici- pante? Não há.
22 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  A partir das perguntas, percebemos que o trecho destacado deve ser identificado como efeito, pois o uso do verbo “evitar” no gerúndio, nessa ocorrência, indica um objetivo da necessidade de diversas mudanças. Em outras palavras, o trecho destacado responde à pergunta PARA QUE são necessárias diversas mudanças – PARA evitar possíveis problemas. 2. “Por isso, deve-se ‘pegar as rédeas’ do que se quer ver na sua pesquisa, seja desabi- litando o registro de dados, seja sendo consciente por si”  O que deve ser feito? “‘pegar as rédeas’ do que se quer ver na sua pesquisa”. (ação)  Quem executa? Não sabemos.  Como se executa?/Por meio do quê? “desabilitando o registro de dados”; “sendo consciente por si” . (modo/meio)  Para quê? Não sabemos.  Que outra informação sobre esses elementos foi acrescentada pelo partici- pante? Não há. O trecho destacado deve ser identificado como modo/meio , pois o uso dos ver-  bos “desabilitar” e “ser” no gerúndio, nessa ocorrência, indica formas de realizar a ação de “pegar rédeas”, de controlar o conteúdo a que se tem acesso. Ou seja, o trecho responde à pergunta COMO será possível “pegar rédeas” do que se vê em uma pesquisa na internet – POR MEIO DA desabilitação do registro de dados e da própria conscientização. 3. “No entanto, é importante também uma conciêntização nas escolas e uma interven -  ção do Estado através da criação de instituições que promovam palestras sobre o as -  sunto. Dessa forma, espera-se que as pessoas tenham maior senso crítico, diminuindo  assim as influências e manipulações pelo controle de dados”  O que deve ser feito? “uma conciêntização nas escolas”; “uma intervenção”. (ação)  Quem executa? “[d]o Estado” . (agente)  Como se executa? Por meio do quê? “através da criação de instituições que pro-  movam palestras sobre o assunto”. (modo/meio)  Para quê? “Dessa forma, espera-se que as pessoas tenham maior senso crítico” . (efeito)  Que outra informação sobre esses elementos foi acrescentada pelo parti- cipante? “diminuindo assim as influências e manipulações pelo controle de dados”.  (detalhamento)
23 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  O trecho destacado deve ser identificado como detalhamento do efeito, pois o uso do verbo “diminuir” no gerúndio, nessa ocorrência, acrescenta um desdobra -  mento do efeito, uma informação a mais sobre o efeito, reforçada pelo marcador “assim”. Ou seja, o trecho responde à pergunta QUE OUTRA INFORMAÇÃO sobre o efeito foi acrescentada pela participante – o aumento do senso crítico das pes -  soas (efeito) levará à diminuição das influências e manipulações pelo controle de dados (efeito do efeito, detalhamento). Devemos lembrar que, assim como os outros elementos, o detalhamento deve ser contabilizado apenas uma vez.  Após conhecermos cada um dos elementos e observarmos como eles se mani-  festam textualmente, é importante saber, agora, como eles se distribuem pelos níveis de notas e analisar, a partir de redações dos participantes, como podem ser identificados.
24 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  • Ausência de proposta ou cópia integral de proposta OU • Proposta de intervenção que desrespeita os direitos humanos OU • Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto • Tangenciamento do tema OU • Apenas elemento(s) nulo(s) OU • 1 elemento válido 2 elementos válidos 3 elementos válidos 4 elementos válidos 5 elementos válidos Estruturas condicionais com 2 ou mais elementos válidos não devem ultrapassar este nível  0 1 2 3 4 5  COMPETÊNCIA V  Elaborar proposta de intervenção para o problema abordado,  respeitando os direitos humanos  Elementos: AÇÃO + AGENTE + MODO/MEIO + EFEITO + DETALHAMENTO  4. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS  Apresentados os 5 elementos que servirão de critério para a atribuição dos níveis de 0 a 5 às propostas de intervenção, como visto na Grade Específica, precisamos, então, compreender como eles devem ser contabilizados por nível de nota. Legenda para as marcações nas redações analisadas  3. GRADE ESPECÍFICA  A partir da identificação dos elementos que compõem a proposta de interven -  ção, foi estabelecida uma Grade Específica para a avaliação da Competência V. Proposta mais completa, aquela que é consi -  derada para a atribuição do nível. Proposta menos completa ou pertencente a um texto tangente.
25 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Há quatro situações que permitem a atribuição de nível 0 à Competência V: o texto não apresenta proposta de intervenção ; apresenta proposta in- tegralmente copiada da Prova de Redação; há desrespeito aos direitos humanos na proposta de intervenção; ou a proposta não está relacionada sequer ao assunto. 4.1.1 Ausência de proposta de intervenção ou cópia integral de proposta  A primeira possibilidade de atribuição desse nível é quando o texto não apresen- ta qualquer proposta de intervenção . Já vimos como identificar a proposta no texto, no item 2.3. Logo, se a clara intenção do participante de propor algo não for identificada, ou seja, se o texto não apresentar uma proposta de intervenção, ele deverá ser avaliado no nível 0 da Competência V. Veja o exemplo a seguir.  Exemplo 1  • Ausência de proposta ou cópia integral de proposta OU • Proposta de intervenção que desrespeita os direitos humanos OU • Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto  4.1 NÍVEL 0 (NOTA 0) 0
26 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  ATENÇÃO!  Precisamos ficar atentos a um tipo comum de constatação: a “constatação de falta”,  como ocorre em  “Podemos concluir que nesse universo digital não há uma plena liberdade. Isto é exatamente o que falta, liberdade sem que as pessoas sejam ‘incentivadas’ a fazer suas escolhas”.  Embora essa construção possa esbarrar na tentativa de apresentar uma proposta de intervenção, ela, sozinha, aponta para um problema, não para sua solução ; por isso, não deve ser considerada uma proposta de intervenção. Note que essa constru -  ção aponta para o que falta, e o leitor é quem preenche essa lacuna, a partir da falta, com o que poderia ser a proposta de intervenção. Exemplo: “Falta liberdade para que as pessoas possam fazer suas escolhas”.  Preenchimento do leitor: “É necessário garantir a liberdade de escolha na internet”.  Construções como “É preciso garantir a liberdade de escolha” e “ São necessários novos algo -  ritmos que assegurem a liberdade de escolha” são propostas de intervenção, ao contrário da “constatação de falta”, porque apontam para a solução de um problema.  O texto anterior é avaliado no nível 0 , porque não apresenta proposta de intervenção . Há abordagem completa do tema, pois o participante, no 2º pa -  rágrafo, afirma que o algoritmo filtra informações e opiniões, que podem nos influenciar, porém o participante faz apenas constatações ao longo do texto, não apontando que tal cenário deve ser mudado, nem o que deve ser feito para mu -  dá-lo. Como não se expressa claramente, nesse texto, o desejo de propor algo para interferir, não identificamos a presença de uma proposta de intervenção. A segunda possibilidade de atribuição desse nível é quando o texto apresenta cópia integral da proposta de intervenção , ou seja, uma proposta composta  por trechos copiados do enunciado da prova ou dos textos motivadores. Assim, por não apresentar uma proposta elaborada pelo participante, o texto será ava -  liado no nível 0 da Competência V. Ao detectar uma proposta copiada, é importante comparar o texto do partici -  pante e o da prova, pois, nos casos em que há elementos copiados justapostos  a outros elaborados pelo participante, deveremos contabilizar aqueles que não  foram copiados. Além disso, é preciso verificar se não há outra proposta no tex -  to que possa ser avaliada. Na amostragem, não foram encontradas redações que tivessem apresentado cópia integral da proposta de intervenção.
27 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  4.1.2 Proposta de intervenção que desrespeita os direitos humanos  O nível 0 também será atribuído a propostas que desrespeitem os direitos humanos , como é o caso do exemplo a seguir.  Exemplo 2  Na redação acima, há tangenciamento do tema, portanto os níveis possíveis na Competência V são 0 e 1. A partir da leitura do texto, conclui-se que deve ser atri - buído o nível 0 , pois o participante apresenta uma proposta de intervenção, entre as linhas 14 e 21, que sugere a tortura como forma de enfrentamento dos crimes  que ocorrem na internet, desrespeitando, assim, os direitos humanos.  Nas linhas 17 e 18, o participante sugere a aplicação da pena de morte para os casos mais graves, porém esse trecho não foi considerado desrespeito aos direitos humanos. Isso se deve ao fato de que, conforme exposto na Cartilha  do Participante 2018,  “não caracterizam desrespeito aos DH as propostas de pena de morte ou pri -  são perpétua, uma vez que conferem ao Estado a administração da punição ao
28 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  É importante ressaltar que, devido à gravidade identificada no desrespeito aos direitos humanos, a identificação de uma proposta enquadrada nesse perfil de -  verá levar o texto a ser avaliado sempre no nível 0 desta Competência , in-  dependentemente da existência de outras propostas, na mesma redação, que não firam os direitos humanos.  4.1.3 Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto  Por fim, as propostas de intervenção identificadas como não relacionadas sequer ao assunto , o que inclui aquelas totalmente incompatíveis com ele, também serão avaliadas no nível 0 . Se um texto for avaliado como “fuga ao tema”, é porque nem na proposta de intervenção foi identificada a abordagem temática; portanto, ele não é avaliado em qualquer uma das Competências. Porém, caso um texto avaliado na Com -  petência II com abordagem completa do tema ou, pelo menos, como tangente apresente uma proposta de intervenção completamente alheia ao tema ou ao assunto, é preciso verificar, primeiramente, se não se trata de algum caso de “parte desconectada”, como vimos no Módulo 2 − Situações que levam à nota zero. Descartada essa hipótese, se ainda se considerar que a proposta não se  relaciona sequer ao assunto, o texto deve ser enviado ao supervisor para  uma verificação mais detalhada . É importante lembrar que, caso o texto apresente outra proposta compatível,  ela deve ser avaliada normalmente, mesmo apresentando menos elementos,  ou seja, não sendo a mais completa. No Enem 2018, não foi encontrado nenhum caso de proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto.  4.2 NÍVEL 1 (NOTA 40)  • Tangenciamento do tema OU • Apenas elemento(s) nulo(s) OU • 1 elemento válido  1  agressor. Essas punições não dependem de indivíduos, configurando-se como contratos sociais cujos efeitos todos devem conhecer e respeitar em uma sociedade.”
29 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Há três situações para a atribuição do nível 1 na Competência V: a proposta de intervenção pertencente a um texto tangente , aquela com apenas ele- mento(s) nulo(s) ou aquela com apenas 1 elemento válido . Veja os exem -  plos a seguir.  4.2.1 Tangenciamento do tema  Se um texto foi considerado tangente na Competência II, significa que a abordagem completa do tema não foi identificada nem mesmo na proposta de intervenção; portanto, caso apresente uma proposta com um ou mais ele -  mentos válidos, deve ser avaliado no nível 1 na Competência V. Contudo, é preciso atenção, pois um texto tangente pode ainda: não conter proposta de intervenção; apresentar proposta que desrespeite os direitos humanos; apre -  sentar proposta não relacionada sequer ao assunto − condições que levam à atribuição do nível 0 nesta Competência. No exemplo a seguir, a proposta de intervenção, ainda que apresente três ele -  mentos válidos, encontra-se em um texto tangente por não apresentar o ele -  mento “controle de dados”; por isso, enquadra-se no nível 1.
30 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Exemplo 3  Nas linhas 22 a 25, temos três elementos válidos: o agente (“o homem”), a ação  (“tem que se controlar”) e o detalhamento da ação , uma explicação (“pois a tecnologia vem tanto para te ajudar quanto para manipular a sua vida”). Con - tudo, a proposta é avaliada no nível 1 , porque o texto é tangente , por não  trazer o elemento “controle de dados”.  4.2.2 Elemento(s) nulo(s) ou um elemento válido  Se a proposta de intervenção se encontra em um texto que já apresenta abor -  dagem completa do tema, devemos avaliá-la conforme sua construção a par -  tir da variedade dos elementos que apresenta. Enquadra-se no nível 1 dessa  Competência a proposta de intervenção que apresenta somente elemento(s) nulo(s) ou apenas 1 elemento válido.
31 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Exemplo 4  Nas linhas 12 a 15, temos uma proposta de intervenção em que há apenas 1 elemento válido: a ação ( “Há de se ponderar sobre os limites de atuação des - se meio e até onde ele pode atuar quando se trata da privacidade do usuário e  sua liberdade e escolha” ). Esse texto não se enquadra no nível 0, porque a proposta de intervenção apa -  rece em um texto com abordagem completa do tema e não desrespeita os direitos humanos. Por outro lado, não se enquadra no nível 2, porque, para ser avaliado nesse nível, precisaria apresentar 2 elementos válidos, pelo menos.  4.3 NÍVEL 2 (NOTA 80)  A proposta de intervenção avaliada no nível 2 é aquela que apresenta apenas  2 elementos válidos ou que, apesar de apresentar 2 ou mais elementos váli - dos, é escrita por meio de estruturas condicionais .  2 elementos válidos Estruturas condicionais com 2 ou mais elemen -  tos válidos não devem ultrapassar este nível  2
32 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Exemplo 5  Esse texto apresenta abordagem completa do tema e traz uma proposta de inter -  venção que se enquadra no nível 2 por apresentar apenas 2 elementos válidos . Entre as linhas 24 e 28, temos a ação ( “que se deva ter uma rigorosa fiscalização, das redes sociais e aplicativos sobre informações que podem ser disponibilizadas”) e o efei- to ( “para assim, garantir uma melhor segurança e liberdade aos usuários” ). A proposta não se enquadra no nível 1 porque apresenta mais de 1 elemento válido e também não se enquadra no nível 3 porque, nesse nível, a proposta de intervenção deve apre -  sentar 3 elementos válidos. Na proposta do Exemplo 5, faltou especificar o agente e o modo/meio de execução da ação; além disso, não há detalhamento de nenhum dos elementos, de forma que a essa redação foi atribuído o nível 2 na Competência V.  4.3.1. Dois elementos válidos  Veja o exemplo a seguir:
33 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  4.3.2 Caso Especial: Orações Condicionais  A proposta de intervenção construída a partir de uma oração condicional  deve ter sua nota limitada ao nível 2 . Dessa forma, ainda que apresente mais de 2 elementos válidos, essa proposta não pode ultrapassar esse nível. Vale destacar que, se tal proposta atender apenas às condições de nível 1,  deve, então, receber a nota correspondente e, se desrespeitar os direitos hu-  manos ou não for sequer relacionada ao assunto, deve ser avaliada no nível 0. A redação do Exemplo 6 apresenta abordagem completa do tema e traz uma  única proposta, escrita em estrutura condicional . Assim, apesar de a pro -  posta entre as linhas 13 e 16 apresentar mais de 2 elementos válidos, o agente ( “nós” ), a ação ( “tivermos informações verdadeiras”; “estivermos mais por dentro da mídia” ) e o efeito ( “estaremos mais bem equipados para tomar nossas pró-  prias decisões” ), o texto deve ser avaliado no nível 2.  Exemplo 6
34 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  IMPORTANTE!  Para efeito de uniformização, são consideradas propostas construídas a partir de orações condicionais aquelas que expressam, indubitavelmente, uma condição, por meio das orações subordinadas adverbiais condicionais desenvolvidas, com as con -  junções próprias (“se”, “caso”, “desde que” etc.). As estruturas reduzidas de gerúndio que possam se referir a uma oração condicional não serão avaliadas como tal, justamente pela classificação múltipla desse tipo de estrutura, que dá margem a outras interpretações. Por exemplo, a proposta “Infor-  mando os usuários, iremos mudar essa situação” deverá ser avaliada normalmente. Além dessas construções, vale lembrar que apenas o uso de verbos no futuro do preté -  rito do indicativo não é suficiente para configurar o que esperamos para uma estrutura condicional. Por exemplo, a proposta “O governo deveria orientar os usuários da web  sobre o controle de dados no ambiente virtual” deverá ser avaliada normalmente. É preciso ficarmos atentos também ao fato de que não são todas as orações condi -  cionais que apresentam uma proposta de intervenção. Para que seja efetivamente uma proposta interventiva, é preciso que ela expresse o claro desejo do partici- pante de sugerir algo para enfrentar o problema abordado pelo tema . Isso não acontece, por exemplo, em orações condicionais que se referem a situações do passado: “Se o Ministério da Educação tivesse investido mais na educação digital, a manipulação dos usuários na internet seria menos frequente”.  4.4 NÍVEL 3 (NOTA 120)  A proposta de intervenção avaliada no nível 3 é aquela que apresenta apenas  3 elementos válidos .  3 elementos válidos 3
35 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Exemplo 7  Essa redação apresenta abordagem completa do tema e três propostas de in -  tervenção; como as propostas mais completas apresentam apenas 3 elemen- tos válidos , ela enquadra-se no nível 3 . Há uma proposta mais completa, entre as linhas 20 e 24, que apresenta o agente ( “cada indivíduo” ), a ação  ( “verificar as notícias antes de seguir” ) e o efeito ( “afim de evitar situações cons -  trangedoras e graves, para inúmeras pessoas” ). Há, ainda, outra proposta mais completa, nas linhas 21 e 24, que apresenta o agente ( “poder público” ), a ação ( “organizar palestras incentivadoras em escolas” ) e o efeito ( “afim de evitar situ -  ações constrangedoras e graves, para inúmeras pessoas” ). A proposta menos completa, nas linhas 19 e 20, apresenta a ação nula ( “medi-  das [...] devem ser tomadas” ) e apenas 1 elemento válido, o efeito ( “para melho -  ria dessa problemática” ). Veja o exemplo:
36 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Como vimos, as propostas mais completas não se enquadram no nível 2, por -  que apresentam mais de 2 elementos válidos, e também não se enquadram no nível 4, porque não apresentam um quarto elemento válido, como o modo/ meio de colocar a ação em prática ou qualquer detalhamento relacionado a um dos elementos trazidos.  4.5 NÍVEL 4 (NOTA 160)  A proposta de intervenção avaliada no nível 4 é aquela que apresenta 4 ele- mentos válidos.  4 elementos válidos 4  Exemplo 8
37 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Essa redação apresenta abordagem completa do tema e uma proposta que se  enquadra no nível 4 , porque apresenta 4 elementos válidos . Entre as linhas 24 e 30, temos uma proposta com agente ( “ministério da comunicação” ), ação  ( “criar uma regulamentação para os algoritmos e sistemas que atuam no país” ),  efeito ( “para que eles mostrem para os usuários se eles querem ou não rece-  berem sugestões de navegação referentes ao seu perfil, na plataforma em que estão” ) e, ainda, um detalhamento do efeito ( “essa medida diminuirá o con-  trole dos algoritmos sobre os usuários” ). Há, ainda, um outro efeito ( “para não  criar-se uma ruptura na escolha individualista do usuário” ), mas que não deverá ser contabilizado, pois o segundo efeito é acompanhado de detalhamento, ou seja, torna a proposta mais completa. A proposta não se enquadra no nível 3, porque apresenta mais de 3 elementos válidos. Também não se enquadra no nível 5, porque não apresenta 5 elemen -  tos válidos – faltou apresentar o modo/meio.  4.6 NÍVEL 5 (NOTA 200)  A proposta de intervenção avaliada no nível 5 é aquela que apresenta 5 ele- mentos válidos . Veja o exemplo a seguir.  5 elementos válidos 5
38 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Exemplo 9  O Exemplo 9 traz um texto que apresenta abordagem completa do tema e traz duas propostas de intervenção, entre as linhas 24 e 29. A redação enquadra-se no nível 5, pois a proposta mais completa apresenta os 5 elementos válidos :  o agente ( “o Estado”) , a ação (“garantir a segurança dos dados bancários e pessoais dos usuários” ), o modo/ meio ( “através de políticas que exijam dos sites informações claras sobre o sigilo dos seus dados” ), o efeito ( “Dessa for- ma, é inegável que a manipulação do comportamento virtual da população será  combatida” ) e o detalhamento do efeito ( “salvaguardando o direito ao lazer  e ao entretenimento seguro garantido pela Constituição Brasileira de 1988” ). A segunda proposta, menos completa, apresenta 4 elementos: o agente ( “o Esta -
39 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  do” ), a ação ( “promover campanhas publicitárias que alertem e conscientizem a  população sobre a importância sobre a informação dos produtos e serviços con-  tratados virtualmente” ), o efeito ( “Dessa forma, é inegável que a manipulação  do comportamento virtual da população será combatida” ) e o detalhamento do efeito ( “salvaguardando o direito ao lazer e ao entretenimento seguro garantido  pela Constituição Brasileira de 1988” ).  5. COMPETÊNCIA III E COMPETÊNCIA V  Na seção 2.1 deste Material, foi apresentado o diálogo que a Competência V mantém com algumas das outras Competências. Com o intuito de tornar mais objetiva a avaliação da Competência V, dedicaremos atenção especial à relação que ela mantém com a Competência III, a partir da análise de um exemplo. A redação a seguir foi avaliada nas Competência III e V.  Exemplo 10
40 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Essa redação apresenta abordagem completa do tema e foi avaliada em ní- veis diferentes nas Competência III e V . Na Competência III , a redação foi  avaliada no nível 3 , por apresentar um projeto de texto e desenvolvimento de algumas informações, fatos e opiniões. No primeiro parágrafo, o participante apresenta o contexto de uso da internet no Brasil para introduzir o tema da prova; na sequência, ele descreve como se dá a manipulação pelo controle de dados e apresenta um exemplo desse uso, relacionando-o ao contexto político; por fim, apresenta uma proposta de inter -  venção para o problema da manipulação. Um dos problemas dessa redação quanto ao projeto de texto e ao desenvolvi -  mento das ideias, avaliados na Competência III, diz respeito ao pouco trabalho que o participante dedica à articulação entre sua argumentação e a proposta de intervenção. O participante apenas propõe, de uma forma mais genérica, a extinção dos filtros que promovem a manipulação do usuário, sem, por exem -  plo, retomar a questão política, que parecia ser importante em seu texto, já que foi escolhida para exemplificação. Além disso, no parágrafo da proposta, o par -  ticipante traz uma frase de Steve Jobs, porém não a desenvolve, nem a articula dentro do que propõe como solução. Ele poderia, por exemplo, desenvolver  a ideia de que é com a própria tecnologia que o problema pode ser resolvido, pois ela “move o mundo”.  Essas falhas da Competência III, que levaram o texto a ser avaliado no nível 3, não devem ser retomadas na avaliação da Competência V . Ao avaliar a proposta de intervenção para atribuir o nível na Competência V, devemos nos ater aos ele -  mentos que a compõem (ação, agente, modo/meio, efeito e detalhamento). Nessa Competência, a redação foi avaliada no nível 5 , porque apresenta uma proposta  de intervenção que apresenta os 5 elementos válidos . Entre as linhas 19 e 25,  temos uma proposta com agente ( “Ministério de Comunicação em parceria com  grandes plataformas” ), detalhamento do agente (“como: Facebook e Google” ),  ação ( “impulsionar uma melhoria na tecnologia”), efeito (“para que estes filtros de molde pessoal sejam extintos” ) e modo/meio ( “por meio de um investimento pe-  sado por parte do Governo” ). Há, ainda, outros 2 detalhamentos: segundo detalha -  mento do agente ( “tentáculos das trocas de informações” ) e detalhamento do efeito ( “com intuito de minimizar a manipulação de dados” ), mas que não deverão ser contabilizados, porque cada elemento deve ser contabilizado uma única vez. Com o Exemplo 10, fica claro que cada uma das duas Competências considera a proposta de intervenção na avaliação de forma diferente. Na Competência III,
41 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  a proposta deve ser avaliada como uma das partes que compõem o projeto de texto, e deve-se verificar como ela se relaciona às demais informações apresentadas ao longo da redação; já na Competência V, ela deve ser avaliada por sua composição, ou seja, pela presença dos elementos que fazem parte de uma proposta de intervenção, sem considerar a relação entre ela e o res -  tante do texto.  6. CONCLUSÃO  Vale a pena retomar que a proposta de intervenção do texto deve ser avaliada por sua composição a partir dos 5 elementos : agente ; ação ; modo/meio ; efeito ; e  detalhamento (que pode estar relacionado a qualquer um dos outros elementos).  • Agente (“quem”?): Quem executa a ação • Ação (“o que deve ser feito”?): A ação proposta para intervir no problema • Modo/Meio (“como?”/”por meio do quê?”): a maneira ou o recurso pelo qual se executa a ação. • Efeito (“para quê?”): o objetivo/a finalidade/a consequência/a conclusão previstos ou alcançados. • Detalhamento (“que outra informação sobre esses elementos foi acrescentada pelo participante?”): - uma justificativa, uma explicação, uma exemplificação, uma especificação ou uma justificativa relativa à ação e/ou ao modo/meio de execução e/ou ao agente; - um desdobramento do efeito, um efeito do efeito. Agentes nulos (elemento nulo não é  contabilizado na contagem dos ele-  mentos): 1. Alguém, ninguém, alguns, uns, uns  e outros, você; 2. Verbo no imperativo − desde que não haja vocativo. Ações nulas (elemento nulo não é contabi -  lizado na contagem dos elementos): 1. Dar o primeiro passo 2. Medidas devem ser tomadas 3. Obstáculos precisam ser superados 4. É preciso fazer alguma coisa
42 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  7. REFERÊNCIAS  ABREU, R. N. Exercício da cidadania e direitos humanos – as funções da Com -  petência V na redação do Enem. In: GARCEZ, L. H. C.; CORRÊA, V. R. (Orgs.)  Textos dissertativo-argumentativos : subsídios para qualificação de ava -  liadores. Brasília: Cebraspe, 2016. ______. Um olhar teórico, normativo e metodológico sobre a Educação em Di -  reitos Humanos. In: GARCEZ, L. H. C.; CORRÊA, V. R. (Orgs.) Textos disser- tativo-argumentativos : subsídios para qualificação de avaliadores. Brasília: Cebraspe, 2016. BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil . 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado. htm>. ______. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996 . Estabelece as diretrizes e ba -  ses da educação nacional. 1966. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/leis/ l9394.htm>. ______. PCN+ Ensino Médio : Orientações Educacionais Complementares aos Parâme- tros Curriculares Nacionais: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Brasília: MEC/ SEMTEC, 2002. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/ arquivos/pdf/lingua- gens02.pdf>. ______. Orientações Curriculares para o Ensino Médio : Linguagens, Códi -  gos e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006. Disponível em: http://portal. mec.gov.br/seb/ arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf. ______. Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) : Fundamentação Teórico -  -Metodoló- gica. Brasília: O Instituto, 2005. Disponível em: <http://www.publi -  cacoes.inep.gov.br/ portal/download/407>. ______. Redação no Enem 2018: cartilha do participante. Brasília: MEC/INEP/ DAEB, 2018. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/ enem/guia_ participante/2017/manual_de_redacao_do_enem_2018.pdf >.
Ana Laura Gonçalves Nakazoni Carolina Barbosa Hebling Deni Yuzo Kasama Diogo Martins Alves Giovana Dragone Rosseto Antonio Giuliarde De Abreu Narvaes Hélio De Oliveira Isabel Cristina Domingues Aguiar Jully Liebl Kênia Machado Franco Mahara Hebling Mariana Masotti Natália Alexandrino Rocha Sidnei Francisco Soprano Tânia Cristina Arantes Macedo de Azevedo  EQUIPE TÉCNICA COORDENAÇÃO ACADÊMICA