MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 1  MATERIAL DE LEITURA MÓDULO 03 Competência I
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 2  O conteúdo presente neste material é  sigiloso e não pode ser divulgado, distri- buído, impresso ou utilizado para qual-  quer outra finalidade que não faça parte do objetivo específico do curso de capa -  citação. No caso de quebra de sigilo, a Fundação Getulio Vargas aplicará todas as medidas legais cabíveis e desligará do processo a pessoa envolvida.  Alertamos também que o conteúdo pe-  dagógico foi atualizado e aprimorado . O cursista deve estudar o material de for - ma cuidadosa, mesmo que tenha partici-  pado do curso de capacitação de 2018, para que possa assimilar as mudanças e ampliar seus conhecimentos.  ATENÇÃO
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 3  3.1. Desvios de convenções da escrita.......................................................... 24 3.2. Desvios gramaticais.................................................................................... 31 3.2.1. Regência......................................................................................................... 31 3.3.1. Informalidade/marca de oralidade........................................................ 43 3.2.2. Concordância................................................................................................ 32 3.2.3. Pontuação...................................................................................................... 35  3.2.4. Paralelismo sintático................................................................................... 39  3.2.5. Emprego de pronomes............................................................................... 40 3.2.6. Crase............................................................................................................... 42 3.3. Desvios de escolha de registro............................................................... 43 3.1.1. Acentuação................................................................................................... 24 3.1.2. Ortografia...................................................................................................... 25 3.1.3. Hífen............................................................................................................... 28 3.1.4. Maiúsculas/minúsculas.............................................................................. 29 3.1.5. Separação silábica (translineação)........................................................... 30  1. INTRODUÇÃO................................................................................... 5  1.1. Matriz de Referência da Competência I................................................ 8 1.2. Grade específica da Competência I........................................................ 9 1.3. Dinâmica de avaliação dos textos........................................................... 10 2.1. Problemas comuns de estrutura sintática............................................ 16 2.1.1. Truncamento de períodos......................................................................... 16 2.1.2. Justaposição de orações e/ou períodos................................................. 19 2.1.3. Excesso, duplicação ou ausência de palavras (elementos sintáticos)................................................................................ 21  2. A ESTRUTURA SINTÁTICA............................................................. 13 3. OS DESVIOS .................................................................................. 22  SUMÁRIO DO CAPÍTULO
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 4  SUMÁRIO DO CAPÍTULO  4. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS.................................................................. 53  4.1. Nível 0 (nota 0)............................................................................................. 53  4.2. Nível 1 (nota 40)........................................................................................... 55 4.3. Nível 2 (nota 80)........................................................................................... 59 4.4. Nível 3 (nota 120)........................................................................................ 63 4.5. Nível 4 (nota 160)........................................................................................ 70 4.6. Nível 5 (nota 200)........................................................................................ 74  5. CONCLUSÃO.................................................................................. 77 6. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA........................................................ 77  3.4.1. Escolhas lexicais imprecisas...................................................................... 44 3.5.1. Indicações de desvio................................................................................... 46 3.5.2. Mais de um desvio em um mesmo vocábulo........................................ 47 3.5.3. Mesmo desvio em palavras repetidas ou com mesmo radical.......... 47 3.5.4. Algumas considerações sobre o nível 5.................................................. 49 3.5.5. Falha de estrutura sintática ou desvio de pontuação?........................ 52 3.4. Desvios de escolha vocabular.................................................................. 44 3.5. Orientações Gerais..................................................................................... 46
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 5 1. INTRODUÇÃO  A primeira competência da Matriz de Referência do Enem avalia o domínio que os participantes desse exame apresentam em seus textos quanto à modalidade escrita formal da Língua Portuguesa. Essa avaliação é pautada pelo que dispõe a norma-padrão e deve levar em consideração que o domínio dessa norma está estratificado em níveis que contemplam tanto o léxico e a gramática quanto a fluidez da leitura, a qual pode ser prejudicada ou valorizada por uma construção sintática ruim ou boa.  Assim, apresentaremos, neste módulo, os principais aspectos que envolvem a  avaliação dessa competência, dentre os quais estão as estratégias que tornam esse processo eficaz, homogêneo e objetivo, de modo a garantir uma nota justa ao participante e uma segurança maior ao avaliador, que poderá atribuir nota nessa competência com base em critérios devidamente preestabelecidos. Uma das primeiras questões que devem ser consideradas na avaliação da Com -  petência I é que a escrita formal da Língua Portuguesa pressupõe um conjunto de regras e convenções estabelecidas ao longo do tempo. É importante enfati -  zar que aqui estamos tratando da escrita formal, uma vez que é a escrita mais adequada a textos dissertativo-argumentativos, e que a exigência de utilizar essa escrita fica explícita para os participantes já na proposta de redação: Ao analisarmos as redações, devemos nos atentar aos seguintes aspectos: a es- trutura sintática e a presença de desvios . A avaliação da modalidade escrita em uma correção em larga escala deve ser  pautada por critérios sistematizados e acordados entre os avaliadores, de acor- do com o que consideraremos desvios, e não pela qualidade deles, sem que se  estabeleça uma hierarquia, em que se penaliza mais um determinado tipo de  A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação, redija um texto dissertativo-argumentativo em modali- dade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema “Manipulação do com -  portamento do usuário pelo controle de dados na internet”, apresentando proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.  PROPOSTA DE REDAÇÃO
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 6  desvio do que outro. Procedendo dessa forma, eliminaremos a subjetividade do que cada avaliador considera ruim ou aceitável em termos de desvio. Com relação à estrutura sintática , devemos observar de que forma o partici -  pante constrói as orações e os períodos de seu texto, verificando se eles estão completos, se contribuem para a fluidez da leitura, entre outras questões de or -  dem sintática. Já no que diz respeito aos desvios , estes são determinados pelo que preconiza a gramática normativa . Entendemos, assim como aponta Sírio Possenti (1996), que há outros dois tipos de gramática: a internalizada , ou seja, aquela que per-  mite a qualquer falante do português reconhecer frases formadas em Língua Portuguesa e também produzir frases que são reconhecíveis por outros falantes;  e a descritiva , aquela baseada no que os falantes de fato produzem no uso co -  tidiano da língua. Entretanto, as regras gramaticais oriundas da produção linguística real dos falan -  tes, muitas vezes, não correspondem ao que se espera da formalidade exigida para um texto escrito, menos ainda para um texto dissertativo-argumentativo. Por esse motivo, é fundamental que avaliemos os textos dos participantes do Enem a partir do que vem se ensinando ao longo dos anos de formação escolar dos estudantes, de acordo com as convenções estabelecidas pelos gramáticos normativistas em termos de regras ortográficas e gramaticais, bem como com a adequação de escolha de registro e de escolha vocabular. Por fim, é imprescindível ressaltarmos o caráter independente de avaliação de cada competência. Ao longo do curso, teremos a oportunidade de estudar a fun -  do os aspectos nelas avaliados, de modo que esse trabalho se dê de maneira justa, sem que os participantes sejam penalizados duplamente. A Competência I, por exemplo, estabelece diálogo estreito com a Competência IV, a qual avalia a coesão. A fim de evitar que essa aproximação faça com que questões pertinen -  tes a uma dessas competências sejam avaliadas na outra, iremos sistematizar a diferença entre elas na seção 3.1.2
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 7  Ao longo deste material, nos exemplos e nas análises das redações, utilizaremos algumas indicações gráficas conforme a legenda abaixo:  O RETÂNGULO INDICA UM DESVIO. EM REDAÇÕES COM PREDOMINÂNCIA DE PARÁGRAFOS COM PERÍODO ÚNICO, O COLCHETE INDICA O PARÁGRAFO EM QUE ISSO OCORREU. O X INDICA UMA FALHA NA ESTRUTURA SINTÁTICA. A BARRA INDICA UMA AUSÊNCIA (DE PREPOSIÇÃO NA REGÊNCIA, DE VÍRGULA, DE HÍFEN, DE NÃO ABERTURA OU FECHAMENTO DE ASPAS OU PARÊNTESES ETC.). O OVOIDE PONTILHADO INDICA ALGO QUE SE QUER DESTACAR, MAS NÃO SE TRATA DE DESVIO.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 8  Demonstra desconhecimento da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa Demonstra domínio precário da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa, de forma sistemática, com diversificados e frequentes desvios gramaticais, de escolha de registro e de convenções da escrita Demonstra domínio insuficiente da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa, com muitos desvios gramaticais, de escolha de registro e de convenções da escrita  0 1  2  COMPETÊNCIA I  Demonstrar domínio da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa  Demonstra domínio mediano da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa e de escolha de registro, com alguns desvios gramaticais e de convenções da escrita Demonstra bom domínio da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa e de escolha de registro, com poucos desvios gramaticais e de convenções  da escrita  Demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa e de escolha de registro. Desvios gramaticais ou de convenções da escrita serão aceitos somente como excepcionalidade e quando não caracterizarem reincidência  3 4 5  1.1. MATRIZ DE REFERÊNCIA DA COMPETÊNCIA I  Apresentamos abaixo a Matriz de Referência para Redação da Competência I. Na avaliação da Competência I, é imperativo que compreendamos a que se refe - rem os níveis precário, insuficiente, mediano, bom e excelente de domínio  da escrita formal da Língua Portuguesa, previstos nos níveis 1, 2, 3, 4 e 5, respec -  tivamente, da Matriz de Referência para Redação do Enem, bem como o que é o  desconhecimento total da expressão formal na modalidade escrita, que corres -  ponde ao nível 0. A fim de objetivar a avaliação dos textos em cada nível, uma grade específica foi elaborada, considerando-se dois aspectos: a estrutura sintática e os desvios ,  conforme antecipamos na introdução deste material.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 9  Numa correção em larga escala, com a multiplicidade de atores envolvidos (parti -  cipantes e avaliadores), é essencial que consideremos que os avaliadores devem ter critérios muito afinados de correção dos textos, haja vista que esses diferem muito uns dos outros, como era de se esperar para um exame que é aplicado para milhões de estudantes em todo o Brasil. Consideremos alguns cenários pos -  síveis: • um participante pode apresentar mais dificuldade com a grafia das palavras, com as regras de concordância previstas pela norma-padrão e/ou com o uso do acento indicativo de crase. No entanto, ele consegue formar períodos completos e corretamente estruturados, sem falhas na estrutura sintática, mesmo que esta não apresente uma elaboração mais refinada; • já outro participante pode não ter facilidade para formar períodos com uma pontuação corretamente empregada, o que poderá comprometer a fluidez da leitura de seu texto, embora consiga grafar as palavras e acentuá-las segundo as regras de convenção da escrita; • há também aquele que comente desvios bem pontuais e que demonstra destreza no uso de orações intercaladas e inversões sintáticas; • pode haver ainda um participante que apresenta um texto que revela qua -  se total desconhecimento das regras de convenção da escrita e gramaticais e da organização dos componentes oracionais, por exemplo. Diante de tantas possibilidades, faz-se necessário que objetivemos a correção desses textos, de modo a garantir que dois avaliadores, ao atribuírem notas a uma mesma redação, atribuam a mesma nota. Essa objetivação começa pela divisão da avaliação da Competência I em dois mo- mentos : num primeiro, observaremos a estrutura sintática e, num segundo, os desvios. Na avaliação dos textos, podemos encontrar quatro possibilidades de estrutura sintática: a deficitária, a regular, a boa e a excelente; quanto aos desvios, eles po -  dem ser muitos, alguns, poucos ou, no máximo, dois. Há também um tipo especí -  fico de texto, a saber, aquele que apresenta estrutura sintática inexistente. Detalharemos a seguir como os textos podem ser avaliados segundo tais critérios.  1.2. GRADE ESPECÍFICA DA COMPETÊNCIA I
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 10  Vejamos como esses tipos de estrutura sintática e as quantidades de desvios po -  dem se combinar nos seis níveis que compõem a avaliação da Competência I. Como veremos adiante, para que um texto seja avaliado em determinado nível, é preciso que ele cumpra integralmente o seu descritor. Ou seja, um texto avaliado no nível 4, por exemplo, deverá apresentar, simultaneamente, “estrutura sintática boa” e “poucos desvios”. Todavia, dentro do universo de textos que serão avalia -  dos, certamente haverá aqueles que apresentarão características de dois níveis – por exemplo: um texto pode apresentar “poucos desvios” (característica do nível 4), mas “estrutura sintática regular” (característica do nível 3). Veremos adiante como proceder nesses casos. Retomemos a situação hipotética apresentada acima: ao avaliador se apresenta um texto a ser corrigido e ele contém uma estrutura sintática regular (que consta no descritor do nível 3) e poucos desvios (característica contemplada no descritor do nível 4). Em casos assim, precisamos nos pautar por uma diretriz muito importante:  textos que tenham características de dois níveis diferentes devem ser avaliados no nível inferior. Assim, na situação hipotética apresentada acima,  Estrutura sintática inexistente (independentemente da quantidade de desvios) Estrutura sintática deficitária com muitos desvios Estrutura sintática regular E alguns desvios Estrutura sintática deficitária OU muitos desvios Estrutura sintática boa E poucos desvios Estrutura sintática excelente (no máximo, uma falha) E, no máximo, dois  desvios  0 1 3 2 4 5  COMPETÊNCIA I  Demonstrar domínio da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa  1.3. DINÂMICA DE AVALIAÇÃO DOS TEXTOS
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 11  o texto se enquadrará no nível 3, pois apresenta “estrutura sintática regular”, ainda que ele tenha uma característica de um nível superior (“poucos desvios”). Ou seja, conforme a grade específica, se um texto apresentar “estrutura sintática regular”, sabemos que sua avaliação deverá recair no nível 3, independentemente se os desvios são “poucos” ou “no máximo dois”, características dos níveis 4 e 5, respectivamente. A nossa atenção sempre deverá ser maior para casos em que ou a estrutura sin -  tática é deficitária ou há muitos desvios, pois essas características aparecem em dois níveis. Observemos: Assim, um texto que apresenta “estrutura sintática deficitária com muitos des -  vios” deverá ser avaliado no nível 1 da Competência I, uma vez que atende per -  feitamente ao descritor desse nível. Entretanto, se um texto apresenta “estru -  tura sintática deficitária”, mas os desvios não são “muitos”, deveremos, então, avaliá-lo no nível 2, pois, ainda que os desvios sejam “alguns”, “poucos” ou “no máximo dois”, já se verifica a característica do nível inferior: a estrutura sintática deficitária, típica do nível 2. Da mesma forma, se um texto apresenta “muitos desvios”, mas a estrutura sintática não é deficitária, deveremos avaliá-lo no nível 2, pois ainda que a estrutura sintática seja “regular”, “boa” ou “excelente”, já se verifica a característica do nível inferior: muitos desvios, o que é típico do nível 2. Esquematizamos abaixo todas as possibilidades para que um texto seja avalia -  do no nível 2.  Estrutura sintática deficitária com muitos desvios Estrutura sintática deficitária OU muitos desvios  1 2  Estrutura sintática deficitária e  alguns desvios poucos desvios  no máximo dois desvios  e muitos desvios OU Nível 2 Estrutura sintática regular Estrutura sintática boa Estrutura sintática excelente
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 12  Notemos que a possibilidade “estrutura sintática deficitária com muitos desvios” não ocorre, já que ela se refere ao nível 1. Apresentaremos adiante como deve se dar a avaliação da estrutura sintática para que saibamos avaliar corretamente um texto entre as quatro possibilidades que se apresentam para esse aspecto. Em seguida, os desvios serão detalhados, de modo que compreendamos o que se está avaliando nesse aspecto e como iremos determinar se aquele conjunto de desvios deve ser caracterizado como “muitos”, “alguns” ou “poucos”. Sabemos que a diferença entre “alguns” e “poucos” desvios, por exemplo, pode variar, a depender do olhar do avaliador, o que não é desejável em qualquer pro -  cesso de correção, ainda mais em um que envolve tantos atores e textos tão dife -  rentes uns dos outros. Devemos considerar que há redações em que a produção textual dos participantes é claramente mais extensa quando comparadas a outras mais inexpressivas em termos de material produzido. Vários são os fatores que podem determinar uma produção textual mais ou menos extensa: quantidade de linhas escritas, tamanho da letra e espaçamento entre as palavras são alguns deles. Notemos que o único elemento objetivo entre esses três é a quantidade de linhas escritas, o que nos coloca diante do desafio de olharmos para o texto considerando os demais elementos, ainda que não tão objetivos. O que deno -  minamos conjunto textual é, assim, a junção de todos esses elementos, os quais não podem ser objetivamente metrificados, mas devem ser observados pelo ava -  liador, a fim de determinar se um texto apresenta “muitos”, “alguns” ou “poucos” desvios. Portanto, é importante que, com atenção, analisemos as redações exemplificadas na seção “Descrição dos níveis”, de modo que depreendamos o que se conside -  ram “muitos”, “alguns”, “poucos” e “no máximo dois desvios” diante de um conjun -  to textual menos ou mais expressivo. Antes de passarmos às próximas etapas, é crucial registrar que a quantificação de desvios, em um universo tão significativo de textos tão heterogêneos entre si, e de tantos avaliadores, é impossível. No entanto, há uma exceção: o nível 5, o qual  admite no máximo uma falha de estrutura sintática e, no máximo, dois desvios.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 13 2. A ESTRUTURA SINTÁTICA  A estrutura sintática é objeto de avaliação da Competência I, juntamente com os desvios, uma vez que esse aspecto também faz parte das regras da Língua Portuguesa – aquelas que dizem respeito à sintaxe. Uma estrutura sintática con -  vencional pressupõe a existência de determinados elementos oracionais que se organizam na frase e garantem a fluidez da leitura e a apresentação clara das ideias do participante, organizadas em períodos bem estruturados e completos. Os textos com falhas relacionadas à estrutura sintática geralmente apresentam períodos truncados e justaposição de palavras, ausência de termos ou excesso de palavras (elementos sintáticos). Pode haver ainda a presença de um ponto final separando duas orações que deveriam constituir um mesmo período (trun -  camento) ou uma vírgula no lugar de um ponto final que deveria indicar o fim da frase (justaposição), o que interfere na qualidade da estrutura sintática. A frequ -  ência com que esses falhas ocorrem no texto e o quanto elas prejudicam sua compreensão como um todo é o que ajudará a definir o nível em que uma reda -  ção deve ser avaliada. A estrutura sintática deve ser observada para a avaliação correta do texto: se ele não possui uma sintaxe estruturada, é avaliado no nível 0 , por conter estrutura sintática inexistente , apresentando ou não desvios; se possui uma estrutura  sintática deficitária com muitos desvios , o texto deverá ser avaliado no nível 1 . No que diz respeito aos níveis 2, 3, 4 e 5, não podemos esquecer que um texto avaliado em um desses níveis pode não apresentar o descritor exato da Grade Es -  pecífica. Nesse caso, ao apresentar características de dois níveis diferentes, deve ser avaliado no inferior. Dessa forma, não é suficiente apenas observar a estrutura sintática para atribuir os níveis na Competência I. Caso um texto apresente uma “estrutura sintática excelente”, isso não garante que ele seja avaliado no nível 5, pois, se esse texto apresentar mais de dois desvios, deverá ser avaliado no nível 4. O que caracteriza uma estrutura sintática deficitária, regular, boa ou excelente? Primeiramente, a estrutura sintática deficitária é claramente identificável quando as diversas falhas de estrutura sintática (descritas na próxima seção) in-  terferem na fluidez da leitura do texto . Trata-se de textos que apresentam  leitura truncada, ao longo dos quais interrompemos a leitura em certa altura e  retomamos de um ponto precedente, porque as ideias passaram a não fazer cer -  to sentido, justamente pela pontuação prejudicada. Atentemo-nos para o fato de
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 14  ATENÇÃO!  Se um texto apresentar metade dos parágrafos constituídos por um único período e a outra metade corresponder a parágrafos com mais de um período, a estrutura sintática do texto pode ser avaliada como “boa” ou até mesmo “excelente”, se for o caso. que não estamos falando de um texto de letra difícil, mas de questões que se referem à maneira de escrever do candidato, com muitas orações justapostas ou com muitos truncamentos. Igualmente, não devemos avaliar um texto como “es -  trutura sintática deficitária” quando a fluidez da leitura está prejudicada apenas em momentos pontuais, mas sim quando isso ocorre na maior parte do texto.  A estrutura sintática regular ou boa será determinada por um texto que apresenta fluidez de leitura, mas em que se verificam algumas falhas (descritas na próxima seção). A diferenciação entre estrutura sintática “regular” ou “boa” vai se dar, assim, pela quantidade dessas falhas segundo o conjunto textual apre -  sentado pelo participante. Aqui, temos uma diretriz importante: textos que apresentam predominância de parágrafos formados por um único período deverão ser avaliados como tex - tos de estrutura sintática regular (característica do nível 3). Entretanto, se um texto apresenta predominância de parágrafos formados por um único período, não significa que ele será necessariamente avaliado no nível 3. Antes de atribuir o nível, precisaremos verificar se a estrutura sintática não é “deficitária” (ou seja, se o texto apresenta outras falhas de estrutura sintática além da predominância de períodos longos) e qual a avaliação dos desvios, pois, se eles forem “muitos”, já teremos que pensar nos níveis 1 ou 2 para o texto, a depender da avaliação da estrutura sintática. Lembre-se de que, se a estrutura sintática revelar uma fluidez da leitura comprometida, ela deve ser considerada “deficitária”. Uma outra questão importante que precisa ser esclarecida é quanto à excelência da estrutura sintática esperada no nível 5. Uma estrutura sintática excelente  admite uma única falha e, além disso, é caracterizada por um texto com certa complexidade na construção dos períodos, com orações intercaladas, subordina -  ções e até mesmo inversões, que revelam bom domínio da escrita no que tange à organização no interior dos períodos. Com isso, um texto formado apenas por pe -  ríodos construídos de maneira simplória não poderá ser avaliado como “estrutura sintática excelente”, mas “boa” (característica do nível 4), ainda que não apresente
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 15  falhas de estrutura sintática, como as que apresentaremos adiante. A redação apresentada no Exemplo 1 ilustra essa questão.  Exemplo 1  A partir da leitura do Exemplo 1, observamos uma redação em que o participan -  te não se arrisca muito no que se refere a construções subordinadas, inversões sintáticas ou orações intercaladas. Sugerimos que essa redação seja comparada, por exemplo, no que tange à construção dos períodos e orações, com os exem -  plos 69, 71 e 72, em que há construções mais elaboradas, típicas da “estrutura sintática excelente”.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 16  Há uma variedade de problemas que podem levar à falha na estrutura sintática. Elencamos a seguir os mais comuns. Recordamos que as falhas de estrutura sintática estão indicadas por um X, em roxo, conforme legenda constante da In -  trodução. Como podemos observar no Exemplo 2, uma falha de estrutura sintática refere -  -se ao truncamento de períodos em que se separam orações principais de su -  bordinadas, duas orações coordenadas ou simplesmente se isolam em períodos ou frases partes de uma oração que deveriam constituir um único período.  Exemplo 2  Notamos, no Exemplo 2, que há um truncamento em “Além disso, as crianças também se tornaram alvos dessa manipulação. Deixando a infância de lado para  usarem aplicativos, que de muitas vezes perigosos e não adequado para meno-  res. Tendo em vista, que na maioria das vezes tem usuários querendo se apro -  veitar das crianças”. As orações subordinadas iniciadas por gerúndio “Deixando a infância de lado para usarem aplicativos […]” e “Tendo em vista, que na maioria das vezes tem usuários […]” encontram-se isoladas, constituindo períodos que foram separados da oração principal “[…] as crianças também se tornaram alvos dessa manipulação.”  2.1. PROBLEMAS COMUNS DE ESTRUTURA SINTÁTICA 2.1.1. Truncamento de períodos
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 17  Outro caso de truncamento pode ser visto no Exemplo 3.  Exemplo 3  A oração subordinada, nesse exemplo, iniciada pela locução subordinativa “visto que”, foi separada da oração principal (“[…] é notório a falta de conhecimento crí -  tico causado pela exposição influenciadora de internautas virtuais”), gerando um período truncado, o que caracteriza uma falha de estrutura sintática. Observemos o Exemplo 4, que apresenta um caso em que houve o isolamento indevido de uma parte da oração.  Exemplo 4  Como se observa, o participante separa com ponto final o adjunto “Nos séculos anteriores ao século XXI”, o qual deveria compor período com a oração “A ma -  nipulação era diretamente com a midía em meios de comunicação […]”, mas foi separado dessa oração, gerando, assim, uma frase incompleta. Outro exemplo de isolamento indevido de partes da oração em períodos inde -  pendentes pode ser visto no Exemplo 5.  Exemplo 5
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 18  O período “Hoje podemos notar a real gravidade e impacto da internet em nossas vidas, já ficamos 90% do tempo conectados” está completo. No entanto, a ora -  ção seguinte, “Seja vendo um filme, rolando pela timeline do instagram.” deveria fazer parte do período anterior, não podendo constituir, por si mesma, período independente.  Atentemo-nos também para casos em que o participante inicia períodos com a  conjunção “pois”, uma vez que ele pode ter gerado um período que, na verdade, deveria ser oração integrante do período anterior ao ponto, como nos mostra o Exemplo 6. Nesse exemplo, o truncamento não se verificaria caso o participante tivesse es -  crito “Os usuários da internet são constantemente manipulados pelo controle de dados, pois a falta de conhecimento sobre os métodos […]”. Caso essa conjunção esteja isolada no início do período, deve ser igualmente penalizada: “Os usuários da internet são constantemente manipulados pelo controle de dados. Pois, a fal -  ta de conhecimento sobre os métodos […]”. Cumpre ressaltar, ainda, que a mesma conjunção poderia estar isolada entre vír -  gulas: “Os usuários da internet são constantemente manipulados pelo controle de dados, pois, a falta de conhecimento sobre os métodos […]”. Nesse caso, a conjunção passa a ter valor conclusivo e não deve ser penalizada.  Exemplo 6
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 19  Outra falha relacionada à estrutura sintática é caracterizada por períodos e/ou orações que deveriam constituir períodos independentes, mas foram justapos -  tos formando períodos únicos. O Exemplo 7 ilustra, em diversos momentos ao longo do texto, esse tipo de falha:  Exemplo 7  O Exemplo 7 ilustra um texto em que temos justaposição de orações que deve -  riam constituir novos períodos. Tal justaposição evidencia, inclusive, um proble - ma em que não conseguimos determinar se o trecho inicial deveria ser reescrito  como:  • “O comportamento de pessoas que usam a internet é simplesmente de  amor. Por usa um simples aparelho celular ela tem o mundo em suas mãos, com dicas de estudo, informação e tudo sobre o mundo”; ou  • “O comportamento de pessoas que usam a internet é simplesmente de  amor por usa um simples aparelho celular. Ela tem o mundo em suas mãos, com dicas de estudo, informação e tudo sobre o mundo.”  Ao não dividir esse trecho em dois períodos distintos, o participante apresenta  uma falha de estrutura sintática.  2.1.2. Justaposição de orações e/ou períodos
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 20  No segundo parágrafo, o problema se repete em mais de um momento. A es -  trutura sintática desse trecho estaria correta se assim tivesse sido escrita: “Tem em suas mãos as redes sociais na qual se pode fazer tudo postar suas coisas e seu dia-dia. A internet pode até muda seu estilo de vida para um jeito melhor. Igualmente as informações quanto mais tivermos mais cientes estaremo mais nem tudo é bom. Temos varias ilusões de liberdade de si mesmo ocasionando um grande problema em grande proporção”. Por não ter realizada essa organi -  zação esperada de seus períodos, justapondo as orações em um período único, atribuem-se três falhas de estrutura sintática a esse trecho. Essa mesma falta de organização dos períodos, marcada por uma justaposição constante, é verificada no Exemplo 8.  Exemplo 8  Nas indicações em X roxo, no Exemplo 8, é possível verificar que o participante encadeia uma oração após a outra, gerando uma justaposição que poderia ser corrigida se novos períodos fossem gerados. O texto deveria ter sido assim re -  digido, para que a estrutura sintática se apresentasse sem justaposições: “Atu -  almente a internet é o maior meio de comunição existente no mundo. É de se  esperar que a maioria das jovens estejam sendo controladas pela internet onde  geralmente existem vários mundos a serem descobertos através dela prenden -  do os usuários que usam através de seus dados a forma que são manipulados. A rapidez faz com que os usuários pensem que podem confiar cegamente já que recebem suas respostas tão rápido e sem hesito eles se prendem nesse mundo de dados que é íncrivel”. Dessa forma, há duas falhas de estrutura sintática.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 21 2.1.3. Excesso, duplicação ou ausência de palavras (elementos sintáticos)  Quando se verifica excesso ou ausência de elementos sintáticos, não relaciona -  dos a problemas de regência ou de paralelismo, deve-se considerar uma falha de estrutura sintática, como no Exemplo 9:  Exemplo 9  A repetição do artigo “as” em “pelas as redes” caracteriza uma falha de estrutura sintática por excesso, haja vista que já existe um artigo na contração “pelas” (pre -  posição “por” mais artigo “as”). • É preciso cautela para não considerarmos como falha de estrutura sintática a presença ou a ausência indevida de preposição quando claramente se trata de um problema de regência nominal ou verbal (que deve, portanto, ser considera -  do desvio, e não falha de estrutura sintática). Vejamos o Exemplo 10.  Exemplo 10  Como se pode observar, a preposição “de” é excedente, mas não deve ser con -  siderada falha de estrutura sintática, senão um desvio de regência, conforme explicaremos na seção 3.2.1
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 22  No Exemplo 11, temos um caso em que há ausência de palavras.  Exemplo 11  Em um dos momentos, verificamos que se trata de um desvio de regência, no trecho “[…] sempre ficar atento [a] tudo que acontece nas rede”, e, em outro, de uma falha de estrutura sintática, no trecho “Lá conhecemos pessoas maus, que fazem [?] iludi as crianças […]”. A duplicação de palavras também deve ser considerada uma falha de estrutura sintática, como nos mostra o exemplo a seguir.  Exemplo 12  A duplicação da palavra “relações” é uma falha de estrutura sintática. Apresentados os casos que envolvem problemas de estrutura sintática, passaremos então para o outro aspecto de avaliação na Grade Específica da Competência I, os desvios. Uma vez que tratamos da estrutura sintática, de como a avaliamos e quais são os problemas mais comuns para esse aspecto, apresentaremos nesta seção o outro elemento que compõe a Grade Específica da Competência I, a saber, os desvios, com base nos problemas mais recorrentes, e como eles devem ser avaliados.  3. OS DESVIOS
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 23  Neste momento, é importante determinar, com mais detalhes, o que deve ser avaliado na Competência I quanto aos desvios. Eles serão elencados a seguir, a partir da categoria a que pertencem:  Os desvios de convenções da escrita geralmente são os elementos mais evi-  dentes no texto – um problema de acentuação ou de grafia pode ser mais facil -  mente visualizado, justamente pela natureza dessas questões. Por outro lado, desvios gramaticais , como problemas de concordância, por exemplo, podem não ser tão aparentes, exigindo uma análise sintática mais aprofundada. Já a avaliação da escolha de registro deve sempre levar em consideração que o participante precisa escrever um texto dissertativo-argumentativo, que requer a utilização de um registro formal. Assim, cabe ao avaliador observar se o registro utilizado é adequado ao tipo textual e ao contexto de produção. Por sua vez, os desvios de escolha vocabular dependem, muitas vezes, de  uma análise semântica, pois é preciso observar se um determinado vocábulo está sendo empregado em seu sentido correto e adequado ao texto e às ideias apresentadas. Comentemos brevemente essas categorias de desvios, de modo a elucidar o que deve ser avaliado.  • acentuação  • ortografia  • hífen  • regência  • concordância  • pontuação  • informalidade/marca de oralidade  • escolhas lexicais imprecisas  • maiúsculas/minúsculas  • separação silábica (translineação)  • paralelismo sintático  • emprego de pronomes • crase  DE CONVENÇÕES DA ESCRITA DE ESCOLHA DE REGISTRO GRAMATICAIS DE ESCOLHA VOCABULAR DESVIOS
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 24 3.1. DESVIOS DE CONVENÇÕES DA ESCRITA 3.1.1. Acentuação  Os desvios de convenções da escrita estão relacionados ao modo como se escre -  vem as palavras. Assim, a falta de um acento ou uma palavra grafada incorreta -  mente são questões avaliadas nesta categoria. Nesse sentido, cumpre determinarmos que a correta grafia das palavras, a acen -  tuação e o uso do hífen devem ser avaliados segundo o Acordo Ortográfico vi -  gente (doravante Novo Acordo Ortográfico), assinado em 1990 e obrigatório no Brasil desde 2016. Elencaremos, nas próximas seções, alguns desvios comuns que são verificados nas redações. Os exemplos que foram incluídos nesta seção podem apresentar mais desvios além daqueles indicados, mas, para facilitar a identificação do que se quer apontar, não inserimos a marcação em todos os desvios. Desvios de acentuação devem ser penalizados na Competência I. O Exemplo 13 ilustra um caso em que o participante comete um desvio dessa natureza.  Exemplo 13  Ao acentuar a forma verbal “influência”, o participante comete um desvio, pois o correto seria “A maior rede de manipulação, que influencia principalmente o comportamento humano, é a internet”. Igualmente, se o participante não acentua uma palavra, devemos considerar a falta de acentuação um desvio, como no Exemplo 14.  Exemplo 14  A palavra “politica” deve ser penalizada pela falta de acento.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 25  A acentuação indevida de “a” no Exemplo 15 também deve ser considerada um desvio. Pressupõe-se, na modalidade formal escrita da Língua Portuguesa, que as pala -  vras estejam corretamente grafadas. Casos em que isso não ocorre são passíveis de penalização, como ilustra o Exemplo 16.  Exemplo 16  Podemos verificar a existência de três desvios de ortografia nesse exemplo: “igui -  norancia”, “pobrema”, e “tivecimos” (respectivamente “ignorância”, “problema” e “tivéssemos”).  3.1.2. Ortografia  ATENÇÃO!  A avaliação da Competência I deve ser feita de modo que o participante não seja prejudicado por sua caligrafia.  Exemplo 15
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 26  De igual modo, como ilustrado no Exemplo 17, a troca de “a” por “há” deverá ser considerada desvio.  Exemplo 17  Nesse caso, a troca da preposição “a” pela forma verbal “há” deverá ser contabili - zada como um único desvio . Da mesma forma, se o participante tivesse feito o contrário (utilizado “a” quando o correto seria a forma verbal “há”), contabilizaría -  mos apenas um desvio. Também deve ser considerado desvio de grafia o uso de “aonde” no lugar de “onde” (ou vice-versa), como ocorre no Exemplo 18.  Exemplo 18  Nesse caso, o “onde” não está relacionado a um verbo que requer a preposição “a”. Portanto, o correto seria “onde”, e não “aonde”. Ainda que a natureza desse desvio esteja ligada à regência pedida por verbos que estão relacionados à ideia de movimento, optamos por considerar esse um problema de grafia, pois, como veremos adiante, desvios de natureza gramatical (como a regência) numa mesma palavra devem ser penalizados em todas as ocorrências ao longo do texto; já os desvios de convenções da escrita em uma mesma palavra, como a grafia, serão penalizados apenas uma vez. Dessa maneira, embora haja mais de uma ocorrên -  cia de “aonde” no lugar de “onde”, deve-se considerar apenas um desvio. Entretanto, é importante que se faça aqui uma ressalva: o uso de “onde” sem função locativa, como mostrado no Exemplo 19, deve ser penalizado na Compe -  tência IV, e não na Competência I.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 27  Exemplo 19  Percebe-se que o “onde”, nesse exemplo, foi usado incorretamente como um elemento coesivo, cuja alçada de avaliação é da Competência IV. Nesse sentido, cumpre ressaltar que elementos coesivos grafados incorretamen -  te devem ser penalizados na Competência I devido à grafia incorreta, conforme o Exemplo 20; a adequação do elemento coesivo (isto é, se ele exerce, de fato, a função que deveria exercer como coesivo) é avaliada na Competência IV.  Exemplo 20  Nesse caso, a palavra “Además” deve ser penalizada na Competência I, pois apre -  senta dois desvios, um de grafia e um de acentuação, uma vez que o emprego adequado seria “Ademais”.  ATENÇÃO!  Palavras estrangeiras grafadas incorretamente não devem ser consideradas desvios. Assim, se o participante escreve “feique nius” (fake news) ou “notibuqui” (notebook), não consideraremos desvio. A exceção em 2018 foi a palavra “internet”, que, por estar presente na própria proposta, foi considerada desvio quando grafada incorretamente.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 28  Por fim, observemos o Exemplo 21.  Exemplo 21  Se verificarmos um desvio em uma locução fixa, como a do Exemplo 21, “Haja visto que uma informação deve chegar de uma maneira clara e verídica para […]”, devemos considerar um desvio de grafia, uma vez que a grafia adequada dessa locução é “haja vista”. O avaliador deve lembrar que a translineação pressupõe o uso do hífen ao final da linha. Por essa razão, devem ser penalizados casos em que esse hífen não é usado para indicar que uma palavra teve sua escrita interrompida ao final de uma linha e continuará na próxima. Também devem receber especial atenção palavras que não respeitam o uso do hífen segundo o novo acordo ortográfico. Se o participante não observou a correta grafia da palavra, inserindo ou omitindo o hífen indevidamente, devemos entender que há ali um desvio, bem como em casos de separação silábica incorreta. Igualmente, em casos de ênclise e mesó -  clise, a norma-padrão exige o uso do hífen para separar verbo e pronome, o que não acontece no Exemplo 22.  Exemplo 22  Por não ter empregado o hífen em “punilos” (“puni-los”), o participante comete um desvio. Do mesmo modo, a presença indevida de hífen em palavras ou composições que não apresentam esse sinal deve ser penalizada, como no Exemplo 23.  3.1.3. Hífen
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 29  Exemplo 23  O emprego de hífen nesse caso deve ser penalizado, porque “mos” não é um clí -  tico que se une à forma verbal “conectar”, mas, sim, sua terminação para compor a primeira pessoa do plural. Dentre os desvios de convenções da escrita, encontram-se os usos indevidos de letra maiúscula e minúscula. A fim de objetivar a avaliação desses usos, elenca -  mos a seguir as situações em que tal ocorrência será considerada desvio: • períodos iniciados com letra minúscula; • nomes de pessoas grafados com letra inicial minúscula; • nomes de países, continentes e outras áreas geográficas grafados com letra inicial minúscula; • nomes de eventos e acontecimentos históricos grafados com letras iniciais minúsculas (“Segunda Guerra Mundial”, “Proclamação da República”, “Guerra de Canudos”, “Reforma Protestante”, “Idade Média” etc.) – nesses casos, con -  sidera-se um único desvio para o nome como um todo. Ex: “segunda guerra mundial” > 1 desvio; • “Constituição” ou “Constituição da República Federativa do Brasil” grafados  com letras iniciais minúsculas – nesses casos, considera-se um único desvio para  o nome como um todo: “constituição da república federativa” > 1 desvio; • “Estado”, como sinônimo de conjunto das instituições que controlam uma na -  ção, grafado com letra inicial minúscula;  • uso indevido de inicial maiúscula em substantivos comuns, verbos ou prono-  mes, como no Exemplo 24.  3.1.4. Maiúsculas/minúsculas
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 30  Exemplo 24  Note-se que a palavra “empasse”, embora grafada incorretamente, apresenta le -  tra “e” minúscula, o que nos leva a entender que o participante diferencia letra “e” maiúscula de minúscula, não se justificando, assim, que “entanto” esteja escrito com inicial maiúscula no meio da frase.  Outros casos, além dos descritos, não devem ser considerados desvios no uso de  maiúscula e minúscula. Ademais, se um participante usa letra maiúscula em todo o seu texto, entendemos que essa é sua caligrafia.  ATENÇÃO!  Assim como acontece no Exemplo 24, muitas vezes é necessário que o avalia -  dor observe a caligrafia de determinadas partes do texto do participante para decidir se uma palavra está de fato grafada corretamente. No caso do Exemplo 24, especificamente, foi a ocorrência de uma letra em minúscula que permitiu determinar que “Entanto” foi grafada indevidamente com inicial maiúscula. Como já antecipado, quando o participante faz uma translineação, ele deve mar -  cá-la com um hífen ao final da linha. Caso não o faça, um desvio deverá ser con -  siderado. Devemos também considerar desvio a separação silábica incorreta, como ilustra -  do no Exemplo 25.  Exemplo 25  3.1.5. Separação silábica (translineação)
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 31  Nesse exemplo, o participante indica a translineação inserindo uma sublinha, o que é aceitável. Entretanto, a separação silábica em “ampl-iação” e “encont-ram” está incorreta, uma vez que esses encontros consonantais não se separam. Te -  mos aí, portanto, dois desvios, um em cada palavra. Os desvios gramaticais observados na avaliação da Competência I dizem respeito a questões que estão menos relacionadas à observação das palavras isolada - mente e são mais atinentes a problemas gerados pelo estabelecimento indevido  de relações entre elas, segundo aquilo que a gramática normativa prevê. A seguir, elencamos os desvios gramaticais mais comuns. Conforme adiantamos na seção 2.1.3, mais especificamente nos exemplos 10 e 11, devemos considerar desvio de regência casos em que se verifica a ausência de uma preposição que rege um nome ou um verbo, ou quando uma preposição é empregada indevidamente, regendo um nome ou um verbo que não é exigido por aquela preposição (ou por preposição nenhuma). O Exemplo 26 ilustra um caso em que a preposição foi usada indevidamente.  Exemplo 26  No Exemplo 26, o verbo “acarretar” foi regido pela preposição “a”, mas, segundo a norma-padrão, esse verbo exige objeto direto, sendo o correto “[…] o mau uso da internet pode acarretar várias complicações […]”, caracterizando, portanto, um desvio. Um desvio de regência também pode ser verificado na ausência da preposição, como ilustrado no Exemplo 27.  3.2. DESVIOS GRAMATICAIS 3.2.1. Regência
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 32  Exemplo 27  O verbo “assistir”, com sentido de “ver ou ouvir”, é transitivo indireto; logo, exige a preposição “a” em “[…] para assistir [a] séries, filmes, vídeos dos famosos […]”, caracterizando-se, assim, um desvio. Uma observação importante a ser feita é quanto à contração de preposição que rege um sujeito e o artigo que o acompanha. Não penalizaremos os casos em que é feita a contração, como mostrado no Exemplo 28.  Exemplo 28  O participante pode escrever “Chega ao ponto da máquina decidir […]” ou “Chega ao ponto de a máquina decidir […]”.  A concordância verbal e nominal deve ser avaliada nos casos em que ela é obri -  gatória, segundo a norma-padrão da língua. É preciso atenção para casos em que há sujeitos longos ou compostos, para que, na ausência de concordância, eles não passem despercebidos. Também merecem atenção os casos de inver -  são de verbo e sujeito, como ocorre no Exemplo 29.  Exemplo 29  3.2.2. Concordância
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 33  Podemos observar, no Exemplo 29, que há uma concordância incorreta, pois o correto seria “[…] é retratada a contínua manipulação de informações […]”, o que caracteriza um desvio. O Exemplo 30 apresenta um caso de concordância indevida em uma locução verbal.  Exemplo 30  O verbo modal “dever” está corretamente no plural, mas o verbo “perceberem” não poderia ser flexionado nesse caso, gerando um desvio. Será cobrada a concordância de “ser necessário”, “fazer-se necessário” e “ser preci -  so” quando o elemento que vier na sequência for introduzido por um determinan -  te (artigo, pronome indefinido, pronome demonstrativo). Assim, em “é necessário campanhas” não há desvio; entretanto, em “é necessário uma campanha”, há um desvio, pois o correto seria “é necessária uma campanha”. Todavia, caso não haja determinante algum e a concordância se verificar, não consideraremos desvio. No Exemplo 31, podemos observar um desvio de concordância com “ser neces -  sário”.  Exemplo 31  O correto, nesse caso, seria “É necessária a participação dos meios de comunica -  ção […]”, de modo que haja concordância correta. É importante observar, no Exemplo 32, outra construção recorrente e similar ao exemplo 31, em que agora o desvio de concordância se dá com “fazer-se neces -  sário”.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 34  Exemplo 32  Nesse caso, a concordância correta seria: “Portanto, faz-se necessária a divulga -  ção de campanhas [...]”, uma vez que “divulgação de campanhas” é introduzido por um determinante: o artigo definido “a”. Ademais, caso o sujeito de “ser necessário”, “fazer-se necessário” e “ser preciso” seja uma oração subordinada (introduzida por “que”) ou um verbo, deve-se usar a forma neutra “é necessário”, “faz-se necessário” ou “é preciso”: “É necessário/Fa -  z-se necessário/É preciso que o governo faça campanhas” e “É necessário/Faz-se necessário/É preciso fazer campanhas”. O quadro a seguir resume os apontamentos apresentados acima:  “É necessário campanhas” “São necessárias algumas campanhas” “É necessária uma campanha” “É necessário uma campanha” “É necessário que haja uma campanha” “É necessária que haja campanha” “É necessário fazer campanhas” “São necessárias fazer campanhas”  não é desvio não é desvio não é desvio é desvio não é desvio é desvio não é desvio é desvio
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 35  O uso da vírgula deverá ser considerado desvio em casos em que se separa: • sujeito e predicado; • verbo e objeto; • conjunção subordinativa e oração subordinada; • locução conjuntiva e a oração subordinada que introduz. Temos, assim, no Exemplo 33, o uso inadequado de vírgula entre a locução “Ten -  do em vista que” e a oração subordinada por ela introduzida: “esses dados são deletados [...]”.  Exemplo 33  No Exemplo 34, pode-se observar um exemplo de separação indevida da conjun -  ção subordinativa “que” e da oração subordinada.  Exemplo 34  Ao separar a conjunção “que” da oração subordinada “as escolhas dos conteúdos são feitas [...] internautas.”, o participante comete um desvio. A ausência de vírgula, por sua vez, deverá ser considerada desvio quando o par -  ticipante não faz uso dela em: • isolamento de apostos, adjuntos adverbiais longos e orações intercaladas; • enumerações;  3.2.3. Pontuação
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 36  • separações incomuns e indevidas (por exemplo, separando nome/comple -  mento, adjetivo/substantivo, advérbio/adjetivo, determinante/determinado e ou -  tros). Assim, um texto como o do Exemplo 35 apresentará dois desvios, devido à du -  pla ausência de vírgulas isolando a oração intercalada “com seu papel de trazer informações”.  Exemplo 35  O Exemplo 36 ilustra um caso de adjunto adverbial longo (com três ou mais pala -  vras) não isolado por vírgulas.  Exemplo 36  Nesse exemplo, devem-se considerar dois desvios, devido à dupla ausência de vírgulas isolando o adjunto adverbial longo “na maioria das vezes”. Devemos estar atentos, contudo, a casos como o do Exemplo 37, em que se ve -  rifica um adjunto adverbial com menos de três palavras.  ATENÇÃO!  Obrigatoriamente, exigiremos que adjuntos adverbiais com três ou mais pala -  vras (adjuntos adverbiais longos) estejam isolados por vírgulas quando deslo -  cados do final da oração, sua posição esperada.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 37  Exemplo 37  Nesse caso, verificamos que o adjunto adverbial “algumas vezes” está isolado por vírgulas. Entretanto, caso não estivesse, não deveríamos considerar essa ausên - cia de vírgulas um desvio, uma vez que não se trata de um adjunto adverbial lon-  go. É importante estar claro que apenas será considerada desvio a ausência de vírgulas isolando adjuntos adverbiais com três ou mais palavras. A vírgula faz-se necessária, também, quando se está enumerando uma lista, e sua ausência deve ser considerada desvio, como no Exemplo 38.  Exemplo 38  Como se pode observar, há falta de vírgula em duas enumerações feitas pelo par -  ticipante: “[…] acessam a internete em busca de informações[,] lazer[,] comunica -  ção ou interação […]” e “Tudo que se escreve[,] pesquisa e assiste na internete […]”. Consideramos, portanto, dois desvios (um desvio por cada bloco de enumeração). Entretanto, em construções como a do Exemplo 39, em que se verifica a ausência de vírgula antes da conjunção “e” quando ocorre troca de sujeito nas orações, não consideraremos um desvio a ausência dessa vírgula.  Exemplo 39
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 38  Assim, em “Aplicativos, seja, de vídeos, músicas ou redes sociais, a partir do ras-  treamento de dados criam uma lista de relevância individual[,] e os conteúdos são apresentados a partir dela.”, verifica-se que o participante não insere a vírgula na troca de sujeito na oração, e a ausência dessa vírgula não deve ser considera -  da um desvio. Já no que diz respeito à ausência de ponto de interrogação quando a frase é clara -  mente uma interrogativa e não apresenta o ponto de interrogação (por exemplo, “Como ficarmos indiferentes diante da manipulação do nosso comportamento”), devemos considerar desvio de pontuação. Além disso, ressaltamos que os usos das aspas quando se quer, por exemplo, dar ênfase a uma palavra ou empregá-la fora de seu contexto habitual não são considerados desvios, como ocorre no Exemplo 40.  Exemplo 40  O uso das aspas na palavra “lugar” deve ser desconsiderado, e o participante não é penalizado por isso. O Exemplo 41 apresenta ainda um outro caso de uso das aspas que não é pena -  lizado na Competência I.  Exemplo 41  Possivelmente, o participante utilizou as aspas para indicar uma ironia. O fato de o participante ter se valido dessa figura de linguagem, indicada pelas aspas, não o beneficia, nem o prejudica. Para a avaliação da Competência I, é como se as aspas não estivessem presentes.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 39  Entretanto, se o participante abre as aspas e não as fecha, devemos considerar um desvio, assim como qualquer outro sinal de pontuação que exija abertura e fecha -  mento, como no Exemplo 42.  Exemplo 42  O participante faz uma citação de George Orwell, mas não fecha as aspas ao ter -  miná-la, o que deve ser considerado desvio. Palavras escritas incorretamente e que foram colocadas entre aspas continuarão sendo consideradas desvios. Exemplo: A educação no Brasil hoje passa por mui -  tos “pobremas”. Nesse caso, considera-se normalmente o desvio de ortografia na palavra “pobremas”. Imprecisões lexicais ou informalidades também serão consi -  deradas desvios mesmo quando destacadas com aspas. Por fim, não consideraremos desvio a presença de pontuação em início de pará -  grafo ou linha, nem a ausência de ponto final ao se encerrar um parágrafo.  O paralelismo sintático caracteriza-se pela repetição de uma mesma estrutura sintática preenchida por diferentes elementos lexicais, tratando-se de um recur -  so muito usado para promover a progressão textual. Já a ausência de paralelismo pode causar problemas de construção do período e decorre do não emprego, ou do emprego incorreto, de elementos gramaticais pertencentes à estrutura paralelística. Exemplo: “Diariamente vemos notícias que tratam do problema do uso indevido de dados pessoais dos usuários e a falta de leis que regulem as empresas que exploram esses dados.” No período acima, percebemos a falta de paralelismo entre “tratar do problema do uso indevido de dados pessoas dos usuários” (em que “o problema do uso indevido de dados pessoais dos usuários” é complemento nominal iniciado com preposição) e “a falta de leis que regulem as empresas que exploram esses da -  3.2.4. Paralelismo sintático
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 40  dos” (em que o complemento nominal não aparece introduzido por preposição). A solução para o problema de paralelismo é de ordem gramatical – nesse caso, seria a inserção da preposição: da falta de leis que regulem […]. No Exemplo 43 , também encontramos um problema de paralelismo sintático: Há, nesse exemplo, falta de paralelismo entre “[…] para que este entenda os limites da exposição” e “absorção no mundo virtual”. A estrutura paralelística é quebrada em razão da ausência do artigo definido no segundo segmento da frase: “[…] para que este entenda os limites da exposição e [a] absorção no mundo virtual”. Também devem ser considerados desvios de paralelismo sintático os casos em  que o participante, ao elencar elementos, não observa a mesma classe gramatical  a que esses elementos pertencem, relacionando-os paralelamente. Por exemplo: “Os usuários da Internet fazem muitas coisas na internet como conversar com amigos, pagamento de contas e inscrição no Enem”. Nesse exemplo, o partici - pante não respeita o paralelismo em “conversar como amigos, pagamento de  contas e inscrição no Enem”, apresentando, numa mesma lista, verbo (“conver -  sar”) e substantivos (“pagamento” e “inscrição”). O que se esperaria nesse caso seria “[…] como conversar com amigos, pagar contas e inscrever-se no Enem”.  O uso de pronome que funciona como objeto direto no lugar do objeto  indireto (ou vice-versa) é um problema que diz respeito à transitividade dos verbos. Observaremos no Exemplo 44 o emprego inadequado do objeto direto no lugar do objeto indireto.  Exemplo 44  3.2.5. Emprego de pronomes
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 41  No Exemplo 44, visto que o verbo “dar” demanda dois complementos, um direto e um indireto, e o complemento direto está expresso em “a falsa sensação de ra -  zão”, o complemento indireto deveria corresponder ao pronome “lhe” (dar a falsa sensação de razão a alguém). Assim, o incorreto emprego do pronome oblíquo “os” (no lugar de “lhes”) deve ser considerado um desvio.  O uso de pronome pessoal do caso reto no lugar do oblíquo utilizado como complemento de verbos transitivos diretos também deve ser penali-  zado como desvio.  Exemplo 45  Vemos, no Exemplo 45, que o participante usa, para complementar o verbo tran -  sitivo direto “ajudar”, um pronome pessoal do caso reto (nós) no lugar de um oblíquo, cometendo, em função disso, um desvio. O correto seria o uso de um pronome átono (“A tecnologia nos ajuda/ajuda-nos a navegar na internet […]”). Ressalte-se que, no caso do complemento de verbos transitivos indiretos, não consideraremos o uso de pronome pessoal do caso oblíquo (tônico) um desvio. Exemplo: A sociedade muda, mas o homem dá a ela um caráter imutável. Consideraremos desvio casos em que houver pronomes oblíquos átonos em iní -  cio de frase (exemplo: “Nos perguntamos se a situação dos surdos irá mudar em nossa sociedade.”). Além disso, as palavras que indicam negação (“não”, “nem”, “nunca”, “ninguém” etc.) e os pronomes relativos (“que”, “quando” etc.) atraem para perto de si o pronome oblíquo átono (próclise). Quando não se observa essa norma, devemos considerar um desvio, como no Exemplo 46.  Exemplo 46
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 42  A presença do advérbio “não”, que modifica o verbo “deixar”, faz com que o prono -  me “se” seja levado para perto do advérbio, o que não foi observado no Exemplo 46. O correto seria “[...] não se deixando influenciar [...]”. Além disso, não exigiremos que o participante observe o uso dos pronomes de -  monstrativos “esse/a(s)”, “este/a(s)” e “isso”, “isto”, em situações de anáfora e catá -  fora, respectivamente – isto é, caso o participante escreva algo como “As relações pessoais estão estremecidas nos dias de hoje e é preciso que estas [no lugar de “essas”] sejam reavaliadas”, não há o que se penalizar nessa frase, uma vez que o  emprego desses pronomes não chega a ser consensual nem mesmo entre gra-  máticos. O emprego indevido do acento indicativo de crase ou a falta desse acento quando é evidente a sua necessidade para indicar contração de preposição “a” e artigo feminino singular ou plural, “a”/“as”, ou demonstrativo “aquele/a(s)”, deve ser pe -  nalizada como desvio.  Exemplo 47  No Exemplo 47, o emprego do acento indicativo de crase antes do verbo “receber” é um desvio da norma-padrão, pois, nesse caso, apenas a preposição “a” é necessária.  Exemplo 48  Também no Exemplo 48, verificamos um emprego inadequado do acento indica -  tivo de crase, haja vista que apenas o artigo definido “a” seria necessário (“Atual -  mente a internet exerce um fator viciante […]”).  3.2.6. Crase
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 43  Exemplo 49  A ausência de acento indicativo de crase no Exemplo 49 deve ser considerada desvio, visto que a crase é necessária em “[…] junto as [às] mídias digitais.  O texto dissertativo-argumentativo escrito na modalidade escrita formal da Lín -  gua Portuguesa pressupõe que a redação seja redigida sem marcas que apon -  tem para uma influência da oralidade na escrita ou coloquialidades que possam interferir no registro esperado. Assim, desvios de escolha de registro também devem ser penalizados na Competência I. Informalidades/marcas de oralidade também são objeto de avaliação entre os desvios. Dessa forma, diante de uma frase como “os usuário de Internet no Brasil não tem nada a ver com os usuário americanos”, há um problema de convenção da escrita (a falta de acento na forma verbal “tem”), desvio gramatical de concor -  dância (“os usuário”) e de desvio de informalidade/marca de oralidade (pelo uso da expressão “ter a ver com”, com sentido de “ser parecido” ou “ter comporta -  mento semelhante”). No Exemplo 50, podemos observar a supressão das letras “es” no início das for -  mas verbais do verbo “estar”, o que caracteriza informalidade/marca de oralida -  de:  Exemplo 50  3.3. DESVIOS DE ESCOLHA DE REGISTRO 3.3.1. Informalidade/marca de oralidade
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 44  A exemplo do que ocorre com os desvios de convenções da escrita, será consi -  derada desvio apenas a primeira ocorrência de desvio de escolha de registro em uma mesma palavra ou palavra com o mesmo radical. No Exemplo 50, a infor -  malidade/marca de oralidade “tá”, derivada do verbo “estar”, repete-se na forma “tão”, também derivada do verbo “estar”. Nesse caso, consideraremos desvio ape -  nas a primeira ocorrência. Seguem exemplos de desvios a serem considerados na escolha de registro: • Expressões coloquiais como “um monte”, “um bocado”, “é isso aí”, “né”, “tá beleza”, ou formas usadas na Internet, como “blz”, “vc”, “eh”; • O uso de diminutivos e aumentativos (ex.: “basiquinho”; “muitão”); • Reduções (como “pra”, “pro”) e abreviaturas, como “p/” (no lugar de “para”) ou “c/” (no lugar de “com”). Os desvios de escolha vocabular dizem respeito à escolha lexical imprecisa de uma palavra no contexto em que ela se encontra. Essa incorreção é gerada, mui -  tas vezes, devido a alguma semelhança entre a palavra adequada àquele contexto e a palavra de fato usada, cujo sentido não se encaixa no contexto apresentado. No Exemplo 51, temos um caso de escolha lexical imprecisa.  Exemplo 51  Nesse excerto, em que o participante escreve “[…] pode influenciar o comporta -  mento humano de acordo com o que o logaritmo propõe”, pelo contexto e pelo próprio tema da redação do Enem 2018, é possível inferir que o participante, na verdade, quis dizer “algoritmo”.  3.4. DESVIOS DE ESCOLHA VOCABULAR 3.4.1. Escolhas lexicais imprecisas
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 45  Outro exemplo dessa imprecisão ocorreria numa frase como “Podemos fazer várias conjunturas a respeito das possíveis consequências da manipulação dos usuários da internet, mas o fato é que ela é prejudicial”, o contexto deixa claro que o participante usou a palavra “conjuntura” no lugar de “conjectura”. Assim, devemos penalizá-lo por ter cometido um desvio de escolha vocabular. Outros exemplos de imprecisão vocabular podem ser observados na lista abaixo: A lista apresentada é um inventário ilustrativo, e não devemos limitar a avaliação dos textos a ela. Devemos nos atentar, sim, ao fato de que usos imprecisos, gera -  dos pela confusão entre uma palavra e outra, devem ser considerados problemas de imprecisão vocabular. Palavras inexistentes na Língua Portuguesa ou que sofreram alguma alteração morfológica indevida para que funcionassem no contexto em que foram inseridas também devem ser consideradas problemas de imprecisão vocabular. Em geral, esses casos correspondem, por exemplo, a substantivos criados a partir de um verbo existente na língua, como “registramento” (do verbo “registrar”), ou a cria -  ções como “emboramente” (em “muito emboramente a saúde esteja precária, as pessoas ainda são atendidas nos postos de saúde”). Constatamos que o vocábulo “emboramente”, derivado da conjunção “embora”, não existe como advérbio e foi inadequadamente empregado, gerando um desvio de imprecisão vocabular.  afinidade x finalidade burocracia x democracia descriminalizar x discriminar escultural x estrutural  ATENÇÃO!  Um desvio de grafia é bem mais frequente do que casos que aparentam ser des -  vios de escolha vocabular. Assim, variações mínimas na grafia da palavra, ainda que gerem palavras que também existam na língua, não devem ser consideradas desvios de escolha vocabular, mas de grafia. Por exemplo, se o participante escre -  ve “encima” (no lugar de “em cima”), ainda que a forma verbal “encima” exista (do verbo de uso raro “encimar”), trata-se de um problema de grafia, e não de escolha vocabular imprecisa. Os desvios de escolha vocabular são evidenciados pelo uso  de uma determinada palavra cujo sentido o participante desconhece ao escolher  outra em seu lugar de sentido claramente diferente e não correspondem ao des -  conhecimento da grafia de uma palavra.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 46  Há algumas orientações, de ordem mais geral, para a correção da Competência I. Essas diretrizes devem pautar o trabalho dos avaliadores para que seja realizada uma avaliação homogênea por parte de toda a equipe. É importante ressaltar que, apesar de os desvios estarem separados em quatro categorias, a avaliação da Competência I não leva em consideração essa classi -  ficação para que um determinado nível seja atribuído a um texto, uma vez que consideraremos tudo como desvio. Contudo, essa classificação é necessária para casos em que uma mesma palavra apresenta desvios de categorias diferentes; em situações assim, ambos devem ser contabilizados, como será explicado no item 3.5.2. Muitas vezes, o participante, ao cometer um desvio em seu texto, usa riscos ou inscrições, como “sem efeito” ou “digo”, para indicar que uma determinada pala -  vra ou trecho não deve ser considerado pelo avaliador, conforme destacamos em pontilhado no Exemplo 52.  Exemplo 52  Nesse caso, o avaliador deve, de fato, desconsiderar o que está destacado, não avaliando a palavra ou o trecho como desvio de qualquer ordem. O participante também pode riscar um erro cometido e reforçar essa indicação com parênteses. Esse uso dos parênteses não deve ser penalizado. Observemos o Exemplo 53.  Exemplo 53  3.5. ORIENTAÇÕES GERAIS 3.5.1. Indicações de desvio
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 47  Como se observa, o participante utiliza os parênteses e risca a palavra “tecnologia”, reproduzindo-a novamente fora dos parênteses. Indicações assim não devem ser penalizadas. Quando um participante comete desvios de categorias diferentes em uma mesma palavra, devemos considerar tantos quantos forem cometidos.  Exemplo 54  Quando um mesmo desvio ocorrer em palavras que se repetem ou em palavras  de mesmo radical, deve-se considerá-lo apenas uma vez, conforme o Exemplo 55. No Exemplo 54, quando se escreve “dessas noticia”, temos a ocorrência de dois desvios: um desvio de acentuação pela falta de acento em “notícia” e um desvio gramatical, devido à concordância incorreta (o correto seria “dessas notícias”). Dessa forma, apenas no trecho “o uso dessas noticia no nosso dia-a-dia”, já se veri -  ficam três desvios: a acentuação, a concordância e a grafia incorreta da expressão “dia-a-dia”, que deve ser escrita sem os hifens. Por outro lado, se uma única palavra apresenta dois desvios de um mesmo tipo, eles devem ser considerados apenas uma vez. Por exemplo: se um participante escreve “essessão” em vez de “exceção”, ele comete desvio em duas sílabas da palavra. No entanto, ambos são relacionados à ortografia; por isso, considera-se apenas um desvio, uma vez que o participante comete um desvio na grafia da palavra.  3.5.2. Mais de um desvio em um mesmo vocábulo  3.5.3. Mesmo desvio em palavras repetidas ou com mesmo radical
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 48  No trecho acima, o participante escreve “influênciadoras”, acentuando a palavra incorretamente. Em seguida, conforme indicado, ele também acentua as palavras “influênciante” e “influênciador”. Por se tratar de palavras que derivam de um mes -  mo radical, e o desvio cometido nas três palavras ser da mesma natureza (acentu -  ação), deve-se considerar desvio apenas a primeira ocorrência. Entretanto, se há desvio em uma palavra e essa mesma palavra reaparece com problema de outra natureza, consideram-se dois desvios, conforme os Exemplos 56 e 57, que fazem parte da mesma redação.  Exemplo 56  O participante grafa incorretamente a palavra “adequada”, como mostra o Exem -  plo 56.  Exemplo 55
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 49  Exemplo 57  Em outro momento do mesmo texto, nota-se que o participante continua gra -  fando incorretamente palavra de mesmo radical, mas, dessa vez, há também um desvio de outra natureza (acentuação), conforme o Exemplo 57. Nesse caso, contabilizam-se dois desvios: um de grafia (na primeira ocorrência palavra) e outro de acentuação (na segunda ocorrência).  ATENÇÃO!  Desvios de convenções da escrita, de escolha vocabular e de escolha de registro devem ser contabilizados uma única vez para cada vocábulo com desvio que se repete. Assim, se o participante escreve “brasil” com letra minúscula e repete o desvio em outro(s) momento(s) do texto, devemos contar apenas um desvio. Entretanto, desvios gramaticais devem ser considerados sempre que ocorrerem. Dessa forma, se o participante escreve “questão à ser combatida” e, num outro momento, escreve “problema à se discutir”, devem ser considerados dois desvios. A exceção para essa  regra é só para casos em que o participante comete um desvio gramatical  na mesma estrutura – por exemplo, ao escrever “no que diz respeito à usuários”, o participante comete um desvio. Caso ele repita essa mesma estrutura no seu texto (por exemplo: “com respeito à usuários”), não contabiliza -  remos esse desvio que se encontra na mesma estrutura (“respeito à usuários”). Não é demais frisarmos que cada competência de avaliação das redações do Enem se ocupa de questões específicas e que a nota final de uma redação é a soma das notas atribuídas em cada uma das competências. Não há, assim, um atrelamento de notas entre as competências. Isso significa que, se uma redação for avaliada no nível 3 da Competência I, ela não necessa -  riamente deve receber o nível 3 nas outras competências também. Será preciso avaliar cada competência segundo os critérios estabelecidos em cada uma delas, independentemente do nível em que a redação foi avaliada na Competência I.  3.5.4. Algumas considerações sobre o nível 5
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 50  Dito isso, é importante também deixar claro que, se uma redação não alcançou níveis altos em algumas competências, não significa que ela não possa ser avalia -  da no nível 5 da Competência I. Como observado na Grade Específica da Competência I, o nível 5 é o único que apresenta, objetivamente, a quantidade de falhas na estrutura sintática e de des -  vios aceitos para que uma redação seja avaliada nesse nível (no máximo, uma falha de estrutura sintática e, no máximo, dois desvios). Como é necessário muito cuidado para se atribuir esse nível, já que os números estão muito bem preesta -  belecidos, algumas considerações devem ser feitas: 1) uma redação nível 5 na Competência I não é necessariamente uma reda -  ção nota 1000 – é importante que frisemos isso, pois um texto pode apresentar um único desvio e nenhuma falha de estrutura sintática, ou seja, ser nível 5 na Competência I, mas, por não ser bom o suficiente em outras competências, o avaliador pode ficar com a sensação de estar dando uma nota muito alta no que tange à escrita formal. Lembremo-nos sempre de que as competências são ava -  liadas de maneira independente. Assim, ainda que o participante alcance nota máxima na Competência I (200 pontos), ele precisará também ter nota máxima nas demais competências para que alcance a nota 1000; 2) uma redação “melhor que a anterior” não é motivo para se atribuir o nível 5 da Competência I – não podemos perder de vista o fato de que as redações não são avaliadas comparativamente, mas segundo os critérios estabelecidos. Certa -  mente, durante a correção dos textos, em que avaliamos em torno de 100 reda -  ções por dia, ficamos com a sensação de que um texto que não era tão bom ficou no nível 5 da Competência I, e outro que parecia melhor ficou no nível 4 apenas por apresentar mais de dois desvios. Contudo, é imperativo estar claro que os critérios de correção não são pessoais, mas são acordados entre os milhares de avaliadores. Assim, se nos ativermos aos critérios, injustiças não serão cometidas, pois afastamos os julgamentos pessoais. Dessa forma, garantimos justiça para todo o universo de textos avaliados. Daí a importância de observarmos atenta -  mente o que é exposto no curso, analisando detidamente os exemplos apresen -  tados; 3) textos escritos com letras bem pequenas e que preenchem toda a folha de redação não devem ser necessariamente avaliados no nível 5 da Competência I – esses textos exigirão do avaliador um olhar mais minucioso, pois a extensão do texto, por vezes, pode fazê-lo parecer muito bem escrito. Lembremo-nos de que o que se está avaliando aqui são a ortografia, a acentuação, a concordância,
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 51  a regência verbal e nominal, o uso do acento indicativo de crase etc., bem como a excelente construção des orações e períodos. Nesse sentido, pode ser fácil que algo passe despercebido aos olhos do avaliador que está diante de um texto com uma letra muito pequena, mas uma leitura atenta permitirá determinar se se trata, de fato, de um texto ao qual se pode atribuir o nível 5 na Competência I; 4) textos que não parecem nível 5 na Competência I, mas são – por outro lado, também precisamos estar atentos para não nos deixarmos levar pela aparência do texto (letras grandes, espaçadas ou “feias”, por exemplo) e acabarmos prejul -  gando-o como um texto que não pode ser avaliado no nível 5 da Competência I. Se a redação cumpre o que se exige para esse nível – isto é, não tem mais de dois desvios e apresenta estrutura sintática excelente –, devemos atribuir-lhe esse nível. Por fim, para que um texto seja avaliado no nível 5, este não pode se enquadrar  em nenhuma das seguintes situações: • nenhuma falha de estrutura sintática e três (ou mais) desvios; • uma falha de estrutura sintática e três (ou mais) desvios; • duas (ou mais) falhas de estrutura sintática e nenhum desvio; • duas (ou mais) falhas de estrutura sintática e um (ou mais) desvios; • estrutura sintática sem excelência (ver seção 2) e qualquer quantidade de desvios. Ilustrativamente, apresentamos abaixo situações em que um texto não pode ser  avaliado no nível 5. Na imagem, temos hipoteticamente três redações e o que seriam ocorrências de desvio e de falha de estrutura sintática nelas verificadas.  DESVIOS  NÍVEL 5 NÍVEL 4 NÍVEL 4  DESVIO DESVIO FALHA DE ES DESVIO DESVIO DESVIO DESVIO FALHA DE ES FALHA DE ES  REDAÇÃO 1 REDAÇÃO 2 REDAÇÃO 3  2  01 01 01 02 02 02 03 03 03 04 04 04 05 05 05 06 06 06 07 07 07 08 08 08  3 1 DESVIOS DESVIOS FALHA DE ES FALHA DE ES FALHA DE ES 1 0 2
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 52  A avaliação de algumas falhas de estrutura sintática, como a justaposição, e de alguns desvios, como a separação indevida de sujeito e predicado por vírgula, pode, por vezes, confundir o avaliador. Apresentamos abaixo um texto em que, propositadamente, foram inseridas algumas falhas de estrutura sintática e al -  guns desvios para que a diferença entre uma questão e outra fique clara. - Em (1), temos um desvio , uma vez que houve separação indevida de sujeito (“empresas de tecnologia”) e seu predicado (“estão se valendo de algoritmos para aprender sobre os hábitos de consumo das pessoas”); - em (2), temos uma falha de estrutura sintática , uma vez que o ponto fez com que a oração iniciada por gerúndio ficasse sem oração principal. Leia a oração sozinha, sem a anterior, e veja se ela faz sentido; - em (3), temos mais um desvio , pois a oração subordinada substantiva foi sepa -  rada indevidamente da oração principal por vírgula; - em (4), temos uma falha de estrutura sintática , já que a presença da vírgula marca o fim de um período completo e o início de outro, o que seria feito com mais propriedade pelo ponto final. Assim, temos aí uma justaposição de ideias; - por fim, em (5), temos outra justaposição, dessa vez sem qualquer pontuação. Podemos perceber que o adjunto “na correria do dia a dia” pode compor período com o que vem antes ou com o que vem depois, o que facilita a identificação do  problema como falha de estrutura sintática .  3.5.5. Falha de estrutura sintática ou desvio de pontuação?  2 4 5  Cada vez mais empresas de tecnologia, estão se valendo de algoritmos para apren-  der sobre os hábitos de consumo das pessoas. Criando propagandas direcionadas  e mostrando para as pessoas coisas de que elas podem gostar. É importante obser - var que, algumas pessoas podem estar interessadas nesses serviços e informações “personalizadas”, mas isso pode interferir na maneira como nos comportamos,  isso já está acontecendo diariamente e muitos não estão se dando conta disso na  correria do dia a dia as pessoas estão sendo engolidas pelos algoritmos.  3 1
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 53 4. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS 4.1. NÍVEL 0 (NOTA 0)  Vistos os elementos que são avaliados na Competência I, tratemos agora dos níveis dessa Competência e de como eles devem ser atribuídos, segundo o que pontuamos na seção anterior. A Matriz de Referência para Redação do Enem propõe a existência de seis níveis de avaliação. Um texto que não foi anulado, por qualquer uma das razões trata -  das no módulo sobre as situações que levam à nota zero, será inicialmente ava -  liado quanto à modalidade escrita formal da Língua Portuguesa, observando-se a estrutura sintática e os desvios.  Apresentamos, a seguir, cada um desses níveis, acompanhado do descritor da  Grade Específica da Competência I e de redações que o exemplificam. Conforme abordado nas situações que levam à nota zero, participantes que não conseguirem, minimamente, formar letras ou palavras terão seus textos anula -  dos como “texto ilegível”. Por outro lado, se já se identificam palavras e/ou frases isoladas, os textos deverão ser corrigidos normalmente e avaliados no nível 0 da  Competência I, desde que não apresentem qualquer outro motivo para serem anulados. No Exemplo 58, reproduz-se texto que foi avaliado como nível 0 na Competência I.  NÍVEL 0  Estrutura sintática inexistente (independentemente da quantidade de desvios)
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 54  Exemplo 58  Nesse texto, é possível identificar as palavras, as quais, em geral, não apresentam desvios. Note-se que há alguns problemas nesse sentido, como a grafia de vicidos/vi -  ciados e a concordância de “dado pessoais”. No entanto, as frases são ininteligíveis na maior parte do texto, caracterizando a estrutura sintática inexistente, típica do nível 0. Essa característica do texto já é motivo para levá-lo a ser avaliado no nível 0, pois, conforme o descritor do nível 0 da Grade Específica, nesse nível se enquadram reda -  ções com estrutura sintática inexistente (independentemente da quantida- de de desvios) . Observemos que há momentos pontuais em que podemos inferir algo, como no último parágrafo, em que se lê “internet importante precisar cuidado usar expor dado pessoais internet seremos prejudicados”, mas, ainda assim, não se pode afirmar que haja uma sintaxe inteligível nem mesmo nesse trecho. Como nos mostra esse texto, a quantidade de desvios não é fator determinante  para a atribuição do nível 0, uma vez que é a ausência de estrutura sintática que de -  terminará tal avaliação.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 55 4.2. NÍVEL 1 (NOTA 40)  O texto reproduzido no Exemplo 59 corresponde a uma redação que deve ser avaliada no nível 1 da Competência I. Apresentamos o exemplo sem as marcações (59a), para facilitar a leitura, e, pos -  teriormente, a mesma redação com as devidas marcações de desvios e de falhas de estrutura sintática (59b).  Exemplo 59a  NÍVEL 1  Estrutura sintática deficitária com muitos desvios
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 56  Exemplo 59b  Os desvios verificados nessa redação são “muitos”. O participante, por exemplo, já nas duas primeiras linhas, escreve “A internet e uma da fomula da pessaol uza ela sideija elas uzão a internet dodo tepo de foma para ve vidio para messagem […]” para dizer “A internet é uma das formas da pessoa usar ela. Se deixar, elas usam a internet todo o tempo de forma para ver vídeo para mensagem”. No início do segundo parágrafo, o participante escreve “visa” no lugar de “vicia”. Verificam-se também trocas de “e” por “é” (e vice-versa), dois desvios de naturezas diferentes em uma mesma palavra, como a grafia incorreta de deferetes/diferentes e a sua trans -  lineação sem hífen da linha 9 para a 10, além de uso de pronome pessoal do caso reto no lugar de pronome do caso oblíquo (uza ela/usá-la). Há, conforme indicado na própria redação, outros desvios de grafia, de acentuação, de concordância, de ausência de hífen em translineação e de ausência de vírgulas em enumeração. A estrutura sintática desse texto, por sua vez, deve ser avaliada como “deficitária”, pois a fluidez da leitura está afetada. Ressalte-se que a pouca fluidez da leitura não é determinada pelos muitos desvios verificados, pois, para a avaliação dos textos, não são eles que determinam se a leitura de um texto flui ou não, mas, sim, a justa -  posição e o truncamento de períodos, os quais, nesse conjunto textual, interferem na fluidez como um todo.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 57  Assim, por cumprir integralmente o descritor do nível 1, estrutura sintática defici -  tária com muitos desvios, esse texto deverá ser avaliado nesse nível. No Exemplo 60, também temos uma redação que deve ser avaliada no nível 1 da Competência I. Da mesma forma que fizemos com a redação anterior, apresentamos o Exemplo 60 sem as marcações, para facilitar a leitura (60a), e, posteriormente, com as de -  vidas marcações de desvios e de falhas de estrutura sintática (60b).  Exemplo 60a
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 58  Exemplo 60b Os desvios verificados nessa redação são “muitos”. Verificamos desvios de grafia (como em facilita/facilitar, ajuda/ajudar, ultiliza/utiliza, mesmos/mesmo, corpor -  tamento/comportamento, internt/internet); de acentuação (tecnologicos/tecno -  lógicos, tem/têm, usuarios/usuários, fisica/física, dialogo/diálogo, dificil/difícil); de ausência de vírgulas (como em “A rede de internet cada dia se aprimorando[,] buscando novos conhecimentos tecnologicos […] o meio de comunicação[,] bus -  cando novas variedades de aplicativos […]”); de paralelismo (“[…] por meio de facilidade de comprar, aluguel, propaganda, ou até mesmos pesquisa […]”); e de concordância (“[…] encontramos facilidade isso a redes de internt disponibiliza”). A estrutura sintática desse texto deve ser avaliada como “deficitária”, pois a flui -  dez da leitura está afetada. Há ausência de palavras na primeira linha (“A rede de internet [está a/ vem a] cada dia se aprimorando [...]”) e justaposição de orações em muitos trechos, o que interfere na organização sintática e atrapalha a leitura do texto. Assim, por cumprir integralmente o descritor do nível 1, estrutura sintática defici -  tária com muitos desvios, esse texto deverá ser avaliado nesse nível.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 59 4.3. NÍVEL 2 (NOTA 80)  O Exemplo 61 corresponde a um texto que deve ser avaliado no nível 2 da Com -  petência I.  Exemplo 61  NÍVEL 2  Estrutura sintática deficitária OU muitos desvios
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 60  Os desvios verificados nessa redação são “alguns”. Há problemas de grafia (abragen -  do/abrangendo, ascessoria/assessoria, a cesso/acesso , em globada/englobada, vi -  dios/vídeos, relevan/relevância); de uso inadequado de minúscula (segunda guerra); de acentuação (tecnologicos/tecnológicos, tem/têm, vidios/vídeos); de regência (“ver dos dados”, “assistir [a] vidios”); de concordância (facilitou/facilitaram, ascessoria/as -  sessorias); e ausência de hífen na translineação da palavra “tecnológicos”. A estrutura sintática desse texto é “deficitária”, pois a fluidez da leitura está compro -  metida. Contudo, a pouca fluidez não é prejudicada pela quantidade de desvios, que são “alguns”, mas, sim, pela justaposição e pela ausência de palavras em alguns mo -  mentos (como no final do texto, em que o participante escreve “como aulas online, oportunidades foram surgindo, [dando/atribuindo] relevan[cia] ao conhecimento”), as quais, nesse conjunto textual, interferem na fluidez como um todo. Ocorre tam -  bém excesso de palavras em “desde do início”.  Assim, por apresentar estrutura sintática deficitária , descritor que consta do ní-  vel 2, e alguns desvios , descritor que consta do nível 3, o texto deve ser avaliado no nível inferior, isto é, no nível 2.  ATENÇÃO!  O que está escrito fora da área reservada para redação não deve ser avaliado. Assim, no Exemplo 61, devemos desconsiderar o que extravasou para as margens da folha e penalizar a falta de hífen, na linha 10, indicando a separação silábica, e a palavra “relevancia”, que não está completa.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 61  Exemplo 62  Os desvios verificados nessa redação são “muitos”: desvios de grafia (porén/ porém, manipulaçã/manipulação, internête/internet, adolecente/adolescente, trasendo/trazendo, pasa/passa, poblemas/problemas, concluimo/concluímos, imprementar/implementar, oriemtar/orientar); de acentuação (sociologo/soció -  logo, usuario/usuário, noticias/notícias, concluimo/concluímos); de uso indevido de maiúscula (“[…] sociologo Polonês […]”); de concordância (“[…] informações que pasa a ser motivadoras […]” e “[…] punir os que tenta passar informações errada”); e de ausência de vírgula (em “Segundo Sigmunt Mauman, sociologo Po -  lonês[,] “A arma mais poderosa […]”). A estrutura sintática não pode ser avaliada como “deficitária”, haja vista que a fluidez da leitura não está prejudicada. Há duas falhas de estrutura sintática (em “[…] A arma mais poderosa para se mudar o mundo é a ‘o respectivo substitutivo educação’ e porém que devemos ter intervenção […]” e o excesso caracterizado  Apresentamos, no Exemplo 62, outro texto que deve ser avaliado no nível 2 da Competência I.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 62  pelo pronome “se” em “concluimo-se”), o que impede que essa estrutura sintática seja avaliada como “excelente”. Também não se pode dizer que a estrutura sintática é “boa”, uma vez que todos os parágrafos são formados por um único período, ca -  racterizando a predominância desse tipo de parágrafo, o que faz com que a redação seja avaliada como estrutura sintática regular. Assim, por apresentar uma característica do nível 2, muitos desvios , e uma do nível 3,  estrutura sintática regular , o texto deve ser avaliado no inferior, isto é, o nível 2. Outra redação que deve ser avaliada no nível 2 pode ser observada no Exemplo 63.  Exemplo 63  ATENÇÃO!  Nomes próprios grafados incorretamente não devem ser penalizados. Assim, desvios como, por exemplo, “Augusto Pullmam” (August Pullman) e “R. J. Palasio” (Palacio), ou casos como “Heiguel” (Hegel), “Roussea” (Rousseau), “Sartré” (Sartre), “Nietszche” (Nietzsche) e similares, não devem ser considerados. É importante lembrar, no entanto, que nomes próprios grafados com letra minúscula devem ser considerados desvios.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 63  O Exemplo 63 apresenta problemas de acentuação (duvidas/dúvidas, orgãos/ór -  gãos, Publico/Público, influênciar/influenciar e consciênte/consciente); de palavra composta grafada sem hífen (público alvo); de regência (“Devido [a] isso” e “[...] ar -  quivo de tudo, ou boa parte, do [o] que fazemos de nossas vidas”); e de ausência de vírgulas (“Empresas, desenvolvedores e orgãos investem na internet[,] pois[,] por meio desta[,] podem encontrar e interagir com o público alvo. Publico que[,] na maioria das vezes[,] tem se deixado […]” e “Portanto o ensino do uso consciênte da internet, vindo primeiramente de casa[,] por ser comumente o lugar onde acontece o primeiro contato com a mesma[,] e depois na escola […]”). Quanto à estrutura sintática, há uma falha no último parágrafo, em que o período parece não estar completo, carecendo de uma oração que o integre. Note-se que essa quantidade de desvios poderia fazer com que a redação fosse avaliada como “alguns” desvios, já que quantitativamente estes não parecem ser “muitos”. Entretanto, dado o conjunto textual (tratado na seção 1.3), esses desvios são “muitos”. Não nos referimos apenas à quantidade de linhas da redação (19 li -  nhas), mas também a outros fatores, como o tamanho da letra, que fazem com que esse conjunto textual seja inexpressivo. O conjunto textual também afeta o que se está avaliando quanto à estrutura sin -  tática. Note-se que a redação, mesmo apresentando uma única falha de estrutura sintática (no último parágrafo), não poderia ser avaliada como “estrutura sintática excelente”, já que as orações e os períodos não apresentam a complexidade espe -  rada para caracterizar excelência. Poderíamos, assim, pensar em avaliar a redação como “estrutura sintática boa”, mas o conjunto textual inexpressivo leva a avaliação dessa redação à “estrutura sintática regular”.  Assim, por apresentar estrutura sintática regular (nível 3) e muitos desvios (nível 2) , a redação deve ser avaliada no nível inferior: nível 2 .  4.4. NÍVEL 3 (NOTA 120)  O Exemplo 64 apresenta características que determinam sua avaliação no nível 3 da Competência I.  NÍVEL 3  Estrutura sintática regular E alguns desvios
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 64  Exemplo 64  A redação apresenta alguns desvios: de grafia (preucupante/preocupante, pos -  sem/possuem); de uso indevido de vírgula (“Faz-se mister, salientar que as no -  tícias […]”, “[...] não a que ocorreu anos atrás e sim, uma ditadura tecnológica [...]”, “Infere-se portanto, que devemos lutar por […]”); de ausência de vírgulas em adjuntos deslocados (“Com a Segunda Guerra Mundial[,] os meios tecnológicos avançaram. Principalmente a internet que[,] por meio da restrição de dados[,] manipula o comportamento dos seus usuários”, “No Brasil[,] segundo pesquisas de 2016 do IBGE, 85% dos jovens utilizaram […]”, “[…] pois[,] através da internet[,] as pessoas acabam perdendo […]”, “Assim cabe ao governo[,] juntamente com a
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 65  secretaria de educação[,] estabelecer campanhas […]”); e de regência (“[…] insti -  tuir palestras nas salas de aula que alertem [sobre] os perigos do uso demasiado da internet”). Quanto à estrutura sintática, a redação apresenta um truncamento que faz com que o período “Principalmente a internet que por meio da restrição de dados manipula o comportamento dos seus usuários” esteja incompleto. Verificam -  -se também duas justaposições: em “A internet é de grande importância para o avanço da comunicação de um País, ela é capaz de diminuir a distância entre os indivíduos”, trecho no qual deveriam ser constituídos períodos separados, e em “Estamos vivendo uma verdadeira ditadura não a que ocorreu anos atrás e sim, uma ditadura tecnológica […]”, trecho em que, igualmente, deveriam ser constitu -  ídos períodos independentes. Por apresentar essas falhas de estrutura sintática, mas que não chegam a afetar a fluidez da leitura, essa redação deve ser avaliada como estrutura sintática regular. Dessa forma, essa redação é avaliada no nível 3 (estrutura sintática regular e al -  guns desvios).
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 66  Outro texto que deve ser avaliado no nível 3 da Competência I é reproduzido no Exemplo 65.  Exemplo 65  A redação apresenta poucos desvios : de grafia em rigídaz/rígidas e excessões/ exceções; de acentuação em rigídaz/rigidas, consêquencias/consequências, indi -  ce/índice; de uso indevido de vírgula em “O internauta informado das consêquen -  cias de tais atos, é um internauta […]”; e de ausência de vírgulas isolando adjunto adverbial em “Os usuários das redes sociais sentem-se em total liberdade[,] nos dias atuais[,] para criar, inventar […]”. Quanto à estrutura sintática, a redação apresenta uma série de truncamentos, que, apesar de não interferirem na fluidez da leitura, são caracterizados pelo isolamento de orações subordinadas reduzidas de gerúndio em períodos que acabam ficando sem uma oração principal. Há também uma falha de estrutura sintática gerada pela suposta ausência do pronome relativo “que” em “[…] pesqui -  sar em plataformas virtuais seguras certificando-se de [que] tais fatos são verda -
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 67  deiros”. Por apresentar diversas falhas de estrutura sintática, mas que não che -  gam a afetar a fluidez da leitura, essa redação deve ser avaliada como estrutura sintática regular . Por apresentar características de d ois nív eis diferentes: poucos desvios (nível 4)  e estrutura sintática regular (nível 3), o texto deve ser avaliado no nível infe -  rior; portanto, sua avaliação recai sobre o nível 3 . Trazemos, no Exemplo 66, mais um texto que deve ser avaliado no nível 3 da  Competência I.  Exemplo 66
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 68  A redação apresenta “alguns” desvios. Verificam-se problemas de grafia (mecher/ mexer, intenet/internet, comunicaçao/comunicação, discontrole/descontrole); de acentuação (vem/vêm, audiencia/audiência, colonias/colônias); de concordância (sua atividades/suas atividades, nos setor/nos setores, é ruim/são ruins); de uso indevido de vírgula (“Atualmente a manipulação do comportamento do usuario pelo controle de dados na internet, vêm aumentando [...]”); de ausência de vírgula isolando o adjunto (“Nos dias de hoje[,] crianças já nascem sabendo […]”); e de ausência de vírgula em “Juntamente com essa manipulação[,] as fakes news [...]”, em que a vírgula deveria ser empregada para marcar a omissão (ou elipse) da locução verbal “vêm aumentando”, empregada na oração anterior. No que diz respeito à estrutura sintática, observam-se duas falhas, em que ora -  ções subordinadas foram separadas de suas orações principais por ponto final, isolando-as indevidamente em períodos separados: “Eventualmente o usuário transmite total informação para a internet. Abrindo sua vida pessoal.” e “[...] ob -  servar redes sociais com mais finalidade como informações para nosso compor -  tamento. Acabando com esse discontrole nas redes sociais”. Embora a redação apresente essas falhas pontuais, a fluidez da leitura não está comprometida ao longo de todo o texto. Por esse motivo, essa redação deve ser avaliada como es-  trutura sintática boa . Assim, por apresentar características de dois níveis diferentes, estrutura sintá-  tica boa (nível 4) e alguns desvios (nível 3), a avaliação deve ficar no nível infe -  rior: nível 3 . O Exemplo 67 ainda apresenta outro caso de redação que deve ser avaliada no  nível 3 da Competência I.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 69  Exemplo 67  A redação apresenta poucos desvios: a ausência de vírgula após a oração subordi -  nada adverbial temporal “quando isso ocorre[,]”, o uso impreciso do adjetivo “pre -  sidenciáveis” no lugar do adjetivo “presidenciais” e o uso do pronome oblíquo “os” no lugar de “lhes”. Quanto à estrutura sintática, a redação não poderia ser avaliada como “excelente”, pois a construção dos períodos não atende à excelência exigida para ser avaliada como “excelente”. Também não se pode definir a estrutura sintática desse texto como “boa”, porque, apesar da ausência de falhas na estrutura sintática, o texto é caracterizado pela predominância de parágrafos constituídos por períodos únicos, o que faz com que ele seja avaliado como de estrutura sintática regular .
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 70 4.5. NÍVEL 4 (NOTA 160)  O Exemplo 68 apresenta um caso de texto que deve ser avaliado no nível 4 da Competência I.  Exemplo 68  A redação apresenta poucos desvios : a grafia incorreta em sob/sobre, púlblicas/ públicas e idevidos/indevidos; a vírgula indevida na locução subordinativa “haja vista, que”; a ausência de vírgulas isolando o adjunto adverbial “cada vez mais”; a  NÍVEL 4  Estrutura sintática boa E poucos desvios  Por apresentar características de dois níveis diferentes: poucos desvios (nível 4)  e estrutura sintática regular (nível 3), o texto deve ser avaliado no nível inferior; portanto, sua avaliação recai sobre o nível 3 .
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 71  falta de paralelismo sintático ocasionada pela ausência do artigo “as” em “[...] am -  pliar as leis e [as] punições […]”; e problema de regência gerado pela ausência da preposição “a” em “[…] a fim de sensibilizarem os internautas sob os benefícios e malefícios [a] que as vítimas estão expostas”. Quanto à estrutura sintática, a redação apresenta duas falhas, em que orações subordinadas foram separadas de suas orações principais por ponto final, o que as isolou indevidamente em períodos separados. Ademais, os períodos dessa re -  dação não foram construídos com a complexidade esperada em uma “estrutura sintática excelente”. Dessa forma, essa redação deve ser avaliada como estrutura  sintática boa . Portanto, essa redação é avaliada no nível 4 ( estrutura sintática boa e poucos  desvios ). Como o texto que acabamos de analisar, a redação do Exemplo 69 também deve  ser avaliada no nível 4 da Competência I.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 72  Exemplo 69  A redação apresenta poucos desvios , que correspondem a problemas de acen-  tuação em transparencia/transparência e critico/crítico; e de regência em “[…] os controladores utilizam de algoritmos […]” e no uso do pronome objeto direto “o” no lugar do pronome objeto indireto “lhe” em “[…] da maneira que o convém”. Vale observar que o participante repete essa mesma estrutura no seu texto ao escrever “de modo que o convém”. Por se tratar de um desvio gramatical na mes -  ma estrutura (“da maneira que o convém”/“de modo que o convém”), devemos penalizar somente a primeira ocorrência, contabilizando apenas um desvio.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 73  Quanto à estrutura sintática, a redação se mostra com períodos completos, bem organizados e com a complexidade esperada para que seja avaliada como estru- tura sintática excelente . Por apresentar características de dois níveis diferentes: poucos desvios (nível 4) e estrutura sintática excelente (nível 5), o texto deve ser avaliado no nível inferior, e, portanto, sua avaliação recai sobre o nível 4 . O Exemplo 70 também é avaliado no nível 4 da Competência I.  Exemplo 70
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 74  A redação apresenta apenas dois desvios: a imprecisão vocabular “intuição” no lugar de “intenção”, em “[...] com a intuição de que sejam consumidos […]”, e a separação indevida de verbo e objeto por vírgula, em “Cabe ao governo, disponi -  bilizar recursos [...]”. Quanto à estrutura sintática, a redação apresenta duas falhas , em que orações subordinadas foram separadas de suas orações principais por ponto final, iso -  lando-as indevidamente em períodos separados. Assim, por apresentar mais de uma falha de estrutura sintática, essa redação não deve ser avaliada como “estru -  tura sintática excelente”, mas, sim, como estrutura sintática boa . Portanto, embora cumpra o descritor do nível 5 no que diz respeito aos desvios (no máximo, dois desvios), a redação apresenta duas falhas na estrutura sintáti -  ca, o que nos leva a avaliar a estrutura sintática como boa (descritor do nível 4); portanto, o texto deve ser avaliado no nível 4.  4.6. NÍVEL 5 (NOTA 200) NÍVEL 5  Estrutura sintática excelente (no máximo, uma falha) E, no máximo, dois desvios
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 75  O Exemplo 71 não apresenta desvios e há períodos bem construídos, sem falhas, o que faz com que ele seja avaliado no nível 5 da Competência I.  Exemplo 71  Como se pode observar, essa redação não apresenta desvios. Também não se verifica falha na estrutura sintática, além de esta apresentar períodos construí -  dos com certa complexidade, caracterizando estrutura sintática excelente . Portanto, por se enquadrar no descritor exigido no nível 5, estrutura sintática excelente (no máximo, uma falha) e, no máximo, dois desvios, esse texto deverá ser avaliado nesse nível.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 76  O Exemplo 72 também deve ser avaliado no nível 5 da Competência I.  Exemplo 72  Os desvios verificados nessa redação são apenas dois: a grafia inadequada de “afim”, em vez de “a fim”, e a falta de acentuação em “critica”. A estrutura sintática desse texto deve ser avaliada como “excelente”, pois apresenta uma única falha de estrutura sintática, ocasionada pela duplicação da palavra “pela”, e períodos construídos com a complexidade esperada em uma estrutura sintá- tica excelente , com orações intercaladas, subordinações e inversões, as quais evi -  denciam o bom domínio da escrita no que diz respeito à organização dos períodos. Assim, por cumprir integralmente o descritor do nível 5 ( estrutura sintática exce- lente (no máximo, uma falha) e, no máximo, dois desvios ), esse texto deverá ser avaliado nesse nível.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 77 5. CONCLUSÃO  Apresentamos, neste capítulo, como é composta a Competência I e seus níveis, com o intuito de facilitar a compreensão e a aplicação dos métodos de avaliação da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa. Não podemos nos esquecer de que essa Competência é de suma importância, pois ela avalia aquilo que está mais evidente na superfície textual. As ideias apre -  sentadas em torno de um tema, a maneira como essas ideias foram construídas, como o participante as relacionou linguisticamente e como ele propõe resolver o problema abordado são objeto de avaliação das outras competências. Entretanto, tudo isso se constrói por meio do léxico – das escolhas lexicais pau -  tadas pelo registro e das regras de combinação desse repertório lexical, que devem observar aquilo que foi ensinado ao longo de anos de escolarização e consolidado no término do Ensino Médio. Os exemplos apresentados aqui não esgotam as possibilidades de tipos de textos com os quais podemos nos depa -  rar. De toda forma, os exemplos e apontamentos que os acompanham servem de norte para o olhar que devemos ter sobre o texto no momento da avaliação da Competência I. É importante que não nos deixemos impressionar por uma caligrafia mais bonita, atribuindo-lhe uma nota alta, e que nos esmeremos para corrigir um texto que apresente uma caligrafia de difícil leitura, mas que quase não contenha desvios. Qualquer dúvida que persista, procure saná-la com seu tutor.  Ótimos estudos!  6. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA  POSSENTI, Sírio. Por que (não) estudar gramática na escola . Campinas: Mer -  cado de Letras, 1996.
MÓDULO 03 | COMPETÊNCIA I 78  Ana Laura Gonçalves Nakazoni Carolina Barbosa Hebling Deni Yuzo Kasama Diogo Martins Alves Giovana Dragone Rosseto Antonio Giuliarde De Abreu Narvaes Hélio De Oliveira Isabel Cristina Domingues Aguiar Jully Liebl Kênia Machado Franco Mahara Hebling Mariana Masotti Natália Alexandrino Rocha Sidnei Francisco Soprano Tânia Cristina Arantes Macedo de Azevedo  EQUIPE TÉCNICA COORDENAÇÃO ACADÊMICA