MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 1  MATERIAL DE LEITURA MÓDULO 04 Competência II
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 2  O conteúdo presente neste material é  sigiloso e não pode ser divulgado, distri- buído, impresso ou utilizado para qual-  quer outra finalidade que não faça parte do objetivo específico do curso de capa -  citação. No caso de quebra de sigilo, a Fundação Getulio Vargas aplicará todas as medidas legais cabíveis e desligará do processo a pessoa envolvida.  Alertamos também que o conteúdo pe-  dagógico foi atualizado e aprimorado . O cursista deve estudar o material de for - ma cuidadosa, mesmo que tenha partici-  pado do curso de capacitação de 2018, para que possa assimilar as mudanças e ampliar seus conhecimentos.  ATENÇÃO
1. INTRODUÇÃO................................................................................. 5  1.1. Matriz de Referência da Competência II............................................. 6  2.1.Termos Importantes Para a Aplicação Da Grade Específica Da Competência II................................................................................................... 8 6.1.2. Aglomerado de Palavras.............................................................................. 24 6.1. N ível 1 ( Nota 40) ...................................................................................... 22 6.1.1 Tangência ......................................................................................................... 23 6.1.3. Traços Constantes de Outros Tipos Textuais......................................... 26 6.2. Nível 2 (Nota 80)........................................................................................ 30 6.2.2. Conclusão Finalizada por Frase Incompleta........................................... 32 6.2.3. Muitos Trechos de Cópia dos Textos Motivadores............................... 33 6.3. Nível 3 ( Nota 120) ........................................................................................... 35 6.2.1. 2 Partes do Texto Embrionárias................................................................. 31  2. GRADE ESPECÍFICA DA COMPETÊNCIA II.................................... 7 3. AVALIAÇÃO DA ABORDAGEM DO TEMA..................................... 12 4. AVALIAÇÃO DO TIPO TEXTUAL................................................... 18 5. AVALIAÇÃO DO REPERTÓRIO...................................................... 19 6. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS............................................................... 22  SUMÁRIO DO CAPÍTULO
SUMÁRIO DO CAPÍTULO  6.4. Nível 4 (Nota 160)...................................................................................... 40 6.5. Nível 5 (Nota 200)...................................................................................... 42  7. CONCLUSÃO................................................................................. 47 8. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA...................................................... 48  6.3.1 Repertório Baseado Nos Textos Motivadores ........................................ 36 6.3.2 Repertório Não Legitimado ......................................................................... 37 6.3.3 Repertório Legitimado, Mas Não Pertinente ao Tema ......................... 39 6.3. Nível 3 ( Nota 120) .................................................................................... 35
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 5 1. INTRODUÇÃO  Neste Módulo do nosso curso, estudaremos as determinações da Matriz de Referência para Redação do Enem sobre a Competência II, na qual tratamos dos elementos essenciais da produção textual, ou seja, o tema e o tipo de texto . Na Competência II, então, avaliamos como o participante se apropria da proposta de redação — aplicando conceitos de várias áreas de conhecimento para desenvolver o tema de forma plena e consistente —, bem como do texto  dissertativo-argumentativo, demonstrando conhecimento sobre os limites es-  truturais da tipologia textual em prosa. Vale salientar que a Competência II exige uma avaliação bastante atenta, pois é a partir da abordagem do tema e da adequação à tipologia textual que as outras Competências se orientam e se organizam – afinal, a não adequação a esses dois elementos pode levar à anulação da redação em casos de fuga temática ou de não atendimento à tipologia textual exigida . Nesse sentido, observamos que a avaliação da redação na Competência II deve ser feita considerando SEMPRE esses dois elementos: tema e tipo de texto. Em outras palavras, para que, na Competência II, o texto seja avaliado em um dos cinco níveis previstos pela Matriz de Referência para Redação do Enem, será fundamental realizarmos o estudo e a avaliação de ambos os elementos, atentando sempre para os condicionantes que levam à passagem de um nível para outro. Desse modo, se um texto puder ser avaliado em um determinado nível apenas pelo descritor do tema, isso não será suficiente para avaliá-lo de forma defini -  tiva nesse nível. Isso também se aplica para a avaliação quanto à análise da ti -  pologia textual, ou seja, quando avaliamos o tipo de texto, sempre será preciso  observar também o cumprimento do tema, para termos a certeza do nível em  que o texto deve ser classificado (o que será mais detalhado na explicação da Grade Específica da Competência II). Sobre o estudo do tema, levamos em consideração uma produção que se adé -  que plenamente à proposta de redação apresentada, ou seja, avalia-se a ca -  pacidade do participante de trabalhar, em seu texto, todos os elementos da proposta. Quando a proposta é abordada parcialmente, entendemos que o texto explora apenas o assunto, não articulando a discussão à frase temática em sua amplitude.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 6  Na avaliação da tipologia textual, observamos, principalmente, questões ligadas à estrutura do texto dissertativo-argumentativo clássico: introdução, argumen -  tação e conclusão. Importante ressaltar que, na Competência II, essas partes  serão avaliadas do ponto de vista estrutural, ou seja, apenas pela sua propor-  cionalidade, sem considerar a organização e o desenvolvimento de informa -  ções, fatos e opiniões utilizadas, aspectos avaliados na Competência III, que será apresentada no Módulo 5. Além disso, será determinante, para o bom desempenho do participante, uma discussão que traga referências e argumentos do seu repertório sociocultural, extrapolando os textos motivadores da prova. Em contrapartida, serão pena -  lizados aqueles textos em que o participante apresenta repertório a partir de muitos trechos de cópias dos textos motivadores. Para iniciarmos nossos estudos sobre a Competência II, é importante fazermos a leitura da Matriz de Referência em relação a essa Competência.  Apresenta o assunto, tangenciando o tema, ou demonstra domínio precá- rio do texto dissertativo-argumentativo, com traços constantes de outros tipos textuais. Desenvolve o tema recorrendo à cópia de trechos dos textos motivadores  ou apresenta domínio insuficiente do texto dissertativo-argumentativo, não atendendo à estrutura com proposição, argumentação e conclusão. Desenvolve o tema por meio de argumentação previsível e apresenta do -  mínio mediano do texto dissertativo-argumentativo, com proposição, argu -  mentação e conclusão. Desenvolve o tema por meio de argumentação consistente e apresenta bom domínio do texto dissertativo-argumentativo, com proposição, argu -  mentação e conclusão. Desenvolve o tema por meio de argumentação consistente, a partir de um  repertório sociocultural produtivo, e apresenta excelente domínio do texto dissertativo-argumentativo.  1 2 3 4 5 COMPETÊNCIA II  Compreender a proposta de redação e aplicar conceitos das várias áreas de conhecimento para desenvolver o tema, dentro dos limites estruturais do texto dissertativo-argumentativo em prosa  1.1. MATRIZ DE REFERÊNCIA DA COMPETÊNCIA II
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 7 2. GRADE ESPECÍFICA DA COMPETÊNCIA II  A partir da leitura da Matriz de Referência para Redação do Enem, chegamos a uma Grade Específica da Competência II, cuja função é objetivar o processo de correção, apresentando, de maneira detalhada, todos os elementos que pre -  cisam ser identificados para classificação das redações em cada um dos níveis dessa Competência.  COMPETÊNCIA II  Compreender a proposta de redação e aplicar conceitos das áreas de conhecimento, dentro dos limites do texto dissertativo-argumentativo em prosa  Tangência ao tema  Abordagem completa do tema Abordagem completa do tema Abordagem completa do tema Abordagem completa do tema • Texto composto por aglomerado de palavras OU  • Traços constantes de outros tipos textuais  • 3 partes do texto (2 delas embrionárias)  OU  • Conclusão finalizada por frase  incompleta  3 partes do texto (1 parte pode ser embrionária) 3 partes do texto (nenhuma delas embrionária) 3 partes do texto (nenhuma delas embrionária)  • Repertório base -  ado nos textos mo - tivadores E/OU  • Repertório não  legitimado E/OU  • Repertório legi - timado, MAS não pertinente ao tema  Repertório legitima - do E pertinente ao tema, MAS com uso improdutivo  Repertório legitima -  do E pertinente ao  tema, COM uso pro- dutivo  Textos que apresen - tam muitos trechos de  cópias dos textos mo - tivadores não devem ultrapassar esse nível  1 2 3 4 5 OU E E E E E  E E
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 8  Como apontado anteriormente, verifica-se, na Competência II, a abordagem completa do tema e o cumprimento do tipo de texto solicitado na proposta (dissertativo-argumentativo em prosa), além da mobilização de repertório so -  ciocultural para a construção da argumentação. Em relação ao tipo textual e à complexidade de seu estudo, consideramos que, em uma avaliação em larga escala, não seria viável um aprofundamento nos meandros desse conceito, pois geraria conflitos de interpretações pela diver -  sidade de discussões teórico-críticas sobre o assunto. Por isso, a avaliação do tipo textual será centralizada na verificação da proporcionalidade das partes da estrutura do tipo dissertativo-argumentativo: introdução, argumentação e conclusão. Nesse sentido, os textos avaliados nos níveis 1, 2 e 3 possuem alguma defici -  ência na abordagem do tema ou na tipologia textual. O atendimento pleno à abordagem completa da proposta temática e ao tipo textual serão pré-requisi -  tos para que o participante atinja o nível 4 dessa Competência. Ademais, para diferenciarmos os textos com melhor desempenho, o uso do repertório e sua pertinência ao tema serão determinantes para distinguir os níveis 4 e 5.  2.1. TERMOS IMPORTANTES PARA A APLICAÇÃO DA GRADE ESPECÍFICA DA COMPETÊNCIA II  O tema é definido a partir da frase temática apresentada na prova de redação. Em relação à prova de 2018, a partir da frase temática “Manipulação do com -  portamento do usuário pelo controle de dados na internet”, espera-se que o participante compreenda e aborde o tema de forma completa, apresentando o controle de dados na internet E a manipulação do comportamento e/ou as con -  sequências, os efeitos e os exemplos do ato de manipular o usuário da internet. Portanto, textos que abordem exclusivamente tecnologia, mídia ou outros as - suntos, sem sequer mencionar internet ou qualquer elemento do universo da internet, não terão abordado sequer o assunto mais geral da prova e deverão  ser avaliados como “Fuga ao Tema”.  TEMA
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 9  Cada tipo textual apresenta forma e marcas específicas de sua estrutura. No Enem, o tipo textual exigido é o dissertativo-argumentativo, que se fundamenta nas explicitações das relações argumentativas. Espera-se que um texto disser -  tativo-argumentativo defenda um ponto de vista sobre determinado assunto, por meio de articulações consistentes entre os significados, como argumentos, exemplificações, citações, para convencer o leitor de que a ideia defendida é plausível. Lembramos que a organização e o desenvolvimento da argumenta -  ção serão avaliados na Competência III, como será explicado no Módulo 5.  Na Competência II, identificaremos: a adequação à tipologia exigida ou a presença de traços constantes de outros tipos textuais, bem como a propor -  ção entre as partes do texto dissertativo-argumentativo, ou seja, se há partes embrionárias.  TEXTO DISSERTATIVO-ARGUMENTATIVO  A tangência é observada naqueles textos que apenas resvalam no tema. A tan -  gência ao tema caracteriza-se por uma abordagem incompleta dos elementos relacionados a ele. Essa abordagem parcial demonstra dificuldades de leitura e interpretação que prejudicam a avaliação do texto elaborado pelo participante.  TANGÊNCIA  Há traços constantes de outros tipos textuais nas redações que apresentam características de outro tipo textual em muitos momentos, mas ainda atendem, predominantemente, ao tipo textual dissertativo-argumentativo. A definição de “traços constantes de outros tipos textuais” sempre dependerá da análise da produção do participante, isto é, não existe uma quantidade pre -  cisa de linhas de outros tipos textuais que determine o que são traços constan -  tes; por isso, é preciso comparar o conjunto textual produzido pelo participante com a recorrência desses traços.  TRAÇOS CONSTANTES DE OUTROS TIPOS TEXTUAIS
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 10  Elemento importante para a redação do Enem e requisito fundamental para que o participante atinja as notas mais altas na Competência II, o repertório sociocultural configura-se como toda e qualquer informação, fato, citação ou experiência vivida que, de alguma forma, contribui como argumento para a dis -  cussão proposta pelo participante. Alguns argumentos que podem caracterizar o repertório esperado são:  TIPOS DE REPERTÓRIO  • Repertório a partir de muitos trechos de cópias dos textos motivadores  Há textos que não configuram cópia, como descrito no Módulo 2 (Situações), por apresentarem mais de 7 linhas sem cópia dos textos motivadores, mas, ain -  da assim, apresentam muitos trechos copiados em relação ao conjunto textual produzido pelo participante. Esses casos deverão ser penalizados na Compe -  tência II, não podendo ultrapassar o nível 2.  REPERTÓRIO  [...] provas concretas (dados ou fatos sobre o tema), exemplos (fatos simila-  res ou relacionados ao tema), autoridades (citação de especialistas no tema),  lógica (causa e consequência, por exemplo) e senso comum (o que as pessoas em geral pensam sobre o tema) (CANTARIN, BERTUCCI; ALMEIDA, 2016, p. 78).  • Repertório baseado nos textos motivadores  Trata-se de repertório em que se utilizam apenas informações já disponibiliza -  das pelos textos motivadores. O participante pode tanto realizar uma paráfra -  se bem próxima ao original (inclusive fazendo uso pontual de cópia), apenas trocando palavras e expressões, por exemplo, ou se apropriar melhor do que leu, mas ainda sem complementar com informações que extrapolem os textos motivadores.  • Repertório não legitimado  Trata-se de repertório em que se utilizam informações, fatos, situações e experi -  ências vividas SEM respaldo nas Áreas do Conhecimento (científicas ou culturais). Há partes embrionárias no texto dissertativo-argumentativo quando a introdução, a argumentação E/OU a conclusão são muito curtas devido a sua pouca produção.  PARTES EMBRIONÁRIAS
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 11 As informações atribuídas a essas fontes não serão consideradas repertório legitimado se estiverem presentes nos textos motivadores. ATENÇÃO !  • Repertório legitimado  Trata-se de repertório em que se utilizam informações, fatos, situações e expe -  riências vividas COM respaldo nas Áreas do Conhecimento. Serão considera -  dos repertórios legitimados por essas Áreas: - conceitos e suas definições; - informações, citações ou fatos e/ou referências a Áreas do Conhecimento, tais como:  • fatos ou períodos históricos reconhecidos;  • referência a nomes de autores, filósofos, poetas, livros, obras, peças, fil -  mes, esculturas, músicas etc.;  • referência a Áreas do Conhecimento e/ou seus profissionais, como So -  ciologia/sociólogos, Filosofia/filósofos, Literatura/escritores/poetas/au -  tores, Educação/educadores, Medicina/médicos, Linguística/linguistas etc.;  • referência a estudos e/ou pesquisas;  • referência a personalidades, celebridades, figuras, personagens etc.,  desde que conhecidos; • referência aos meios de comunicação conhecidos, como redes sociais, mídia, jornais (O Globo, Revista Veja, Rede Globo, Folha de S. Paulo etc.) Trata-se da associação do repertório legitimado ao menos a um dos elementos do tema. Essa associação pode se dar por sinônimos, hiperônimos ou hipônimos.  Ocorre o uso produtivo de repertório legitimado e pertinente ao tema quando o par-  ticipante vincula esse repertório à discussão proposta, ainda que de forma pontual.  PERTINÊNCIA USO PRODUTIVO
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 12  Para avaliar o texto na Competência II, é fundamental sabermos diferenciar uma abordagem temática completa de uma incompleta. Antes, porém, é importante realizarmos a leitura da proposta de redação do Enem 2018 (presente também no Material de Apoio do curso).  3. AVALIAÇÃO DA ABORDAGEM DO TEMA  INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO  1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.  2WH[WRGH¿QLWLYRGHYHVHUHVFULWRjWLQWDQDIROKDSUySULDHPDWpOLQKDV  3. A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas desconsiderado para efeito de correção.  4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:  WLYHUDWp VHWH OLQKDVHVFULWDVVHQGRFRQVLGHUDGD³WH[WRLQVX¿FLHQWH´ IXJLUDRWHPDRXTXHQmRDWHQGHUDRWLSRGLVVHUWDWLYRDUJXPHQWDWLYR  4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.  TEXTOS MOTIVADORES TEXTO I  ¬V VHJXQGDVIHLUDV SHOD PDQKm RV XVXiULRV GH XP VHUYLoR GH P~VLFD GLJLWDO UHFHEHP XPD OLVWD SHUVRQDOL]DGD GH  músicas que lhes permite descobrir novidades. Assim como os sistemas de outros aplicativos e redes sociais, este  FpUHEURDUWL¿FLDOFRQVHJXHWUDoDUXPUHWUDWRDXWRPDWL]DGRGRJRVWRGHVHXVDVVLQDQWHVHFRQVWUyLXPDPiTXLQDGH  sugestões que não costuma falhar. O sistema se baseia em um algoritmo cuja evolução e usos aplicados ao consumo  FXOWXUDOVmRLQ¿QLWRV'HIDWRSODWDIRUPDVGHWUDQVPLVVmRGHYtGHR on-line começam a desenhar suas séries de sucesso rastreando o banco de dados gerado por todos os movimentos dos usuários para analisar o que os satisfaz. O algoritmo constrói assim um universo cultural adequado e complacente com o gosto do consumidor, que pode avançar até chegar  VHPSUHDOXJDUHVUHFRQKHFtYHLV'HVVDIRUPDD¿OWUDJHPGHLQIRUPDomRIHLWDSHODVUHGHVVRFLDLVRXSHORVVLVWHPDV  de busca pode moldar nossa maneira de pensar. E esse é o problema principal: a ilusão de liberdade de escolha que muitas vezes é gerada pelos algoritmos.  VERDÚ, Daniel. O gosto na era do algoritmo 'LVSRQtYHOHPKWWSVEUDVLOHOSDLVFRP$FHVVRHPMXQ DGDSWDGR   TEXTO II  1RVVLVWHPDVGRVJLJDQWHVGDLQWHUQHWD¿OWUDJHP  de dados é transferida para um exército de moderadores em empresas localizadas do Oriente Médio ao Sul da Ásia, que têm um papel importante no controle daquilo que deve ser eliminado da rede social, a partir de sinalizações dos usuários. Mas a informação é então processada por um  DOJRULWPRTXHWHPDGHFLVmR¿QDO2VDOJRULWPRV  são literais. Em poucas palavras, são uma opinião embrulhada em código. E estamos caminhando para um estágio em que é a máquina que decide qual notícia deve ou não ser lida. PEPE ESCOBAR. A silenciosa ditadura do algoritmo . Disponível em:  KWWSRXWUDVSDODYUDVQHW$FHVVRHPMXQ DGDSWDGR   TEXTO IV  Mudanças sutis nas informações às quais somos expostos podem transformar nosso comportamento. As redes têm selecionado as notícias sob títulos chamativos como “ trending topics ” ou critérios como “relevância”. Mas nós  SUDWLFDPHQWHQmRVDEHPRVFRPRLVVRWXGRp¿OWUDGR4XDQWRPDLVLQIRUPDo}HVUHOHYDQWHVWLYHUPRVQDVSRQWDVGRV  dedos, melhor equipados estamos para tomar decisões. No entanto, surgem algumas tensões fundamentais: entre a conveniência e a deliberação; entre o que o usuário deseja e o que é melhor para ele; entre a transparência e o lado comercial. Quanto mais os sistemas souberem sobre você em comparação ao que você sabe sobre eles, há mais riscos de suas escolhas se tornarem apenas uma série de reações a “cutucadas” invisíveis. O que está em jogo não é tanto a questão “homem versus máquina”, mas sim a disputa “decisão informada versus REHGLrQFLDLQÀXHQFLDGD´  CHATFIELD, Tom. &RPRDLQWHUQHWLQÀXHQFLDVHFUHWDP ente nossas escolhas 'LVSRQtYHOHPZZZEEFFRP$FHVVRHPMXQ DGDSWDGR   PROPOSTA DE REDAÇÃO  A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação,  UHGLMD XP WH[WR GLVVHUWDWLYRDUJXPHQWDWLYR HP PRGDOLGDGH HVFULWD IRUPDO GD OtQJXD SRUWXJXHVD VREUH R WHPD  “Manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet”, apresentando proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.  Utilização da Internet Finalidade do acesso à Internet (%)  64,7% das pessoas de 10 anos ou mais de idade utilizaram a internet. Cerca de 85% dos jovens de 18 a 24 anos de idade e 25% das pessoas de 60 anos ou mais de idade utilizaram a internet. Enviar ou receber mensagens de texto, voz ou imagens por aplicativos diferentes de e-mail  Assistir a vídeos, inclusive programas, séries e filmes Enviar ou receber e-mails  (correio eletrônico) Conversar por chamada de voz ou vídeo  94,2 73,3 76,4 69,3 @ 63,8% 65,5% TEXTO III Internet no Brasil em 2016 'LVSRQtYHOHPZZZLEJHJRYEU$FHVVRHPMXQ DGDSWDGR 
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 13  No caso do Enem 2018, considera-se abordagem completa quando o partici -  pante menciona o controle de dados na internet E a manipulação do compor -  tamento e/ou as consequências, os efeitos e os exemplos do ato de manipular o usuário. Por outro lado, é considerada incompleta a abordagem que se limita a assun -  tos parcialmente relacionados à proposta, isto é, textos em que o participante menciona apenas:  • internet ou elemento do universo da internet (rede, browser, navegador, plataforma virtual, sites, e-mail, WhatsApp, Netflix, Spotify, hackers, haters, trolls, fake news etc.);  • a manipulação do comportamento do usuário na e/ou pela internet, sem menção ao controle de dados;  • controle de dados na internet, sem menção à manipulação do comporta -  mento do usuário.  INTERNET MANIPULAÇÃO DO COMPORTAMENTO* CONTROLE DE DADOS*  * A menção à manipulação do comportamento e ao controle de dados já pressupõe que o participante está tratando de internet, a não ser que ele prove o contrário.  Para avaliar a abordagem do tema em textos que apresentem muitos trechos de có-  pia dos textos motivadores, devemos considerar toda a produção, inclusive a cópia.  ATENÇÃO ! IMPORTANTE
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 14  Visando facilitar a identificação dos elementos desse tema, apresentamos, a seguir, uma lista com algumas ocorrências observadas nos textos avaliados na correção do Enem 2018. Também incluímos observações importantes sobre termos específicos presentes nos textos motivadores e recorrentes nas reda -  ções, que podem adquirir diferentes significados, dependendo da abordagem do participante. É importante observarmos que nem sempre os três aspec -  tos avaliados no tema (internet/manipulação do comportamento do usuário/ controle de dados) serão apresentados de maneira relacionada, mas devemos considerá-los quando estiverem presentes no texto.  INTERNET: a internet é o contexto maior proposto pela frase temática; é o “ter -  ritório” virtual/digital onde a manipulação do comportamento do usuário e/ou o controle de dados acontecem. Será considerado como sinônimo de internet a menção a qualquer termo mais abrangente ligado a esse universo:  • rede  • browser  • navegador  • plataforma virtual  • redes sociais • sites • e-mails  • deep web  • cibernético  • WhatsApp • Netflix • Spotify • hackers  • haters • trolls  • fake news  MANIPULAÇÃO DO COMPORTAMENTO DO USUÁRIO: entende-se por ma-  nipulação a indução do comportamento do usuário, sem que ele necessaria -  mente tenha consciência disso. Essa manipulação pode aparecer no texto a partir do uso da expressão e de alguns sinônimos ou de exemplos concretos:  LISTA NÃO EXAUSTIVA
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 15  O uso do termo “usuário” já pressupõe que se está falando de internet, a não ser que se prove o contrário.  ATENÇÃO ! TIPO 1 TIPO 2 TIPO 3  • consequências, efeitos, exemplos do ato de manipular  • controle do comportamento  • influência no comportamento • perda da liberdade de expressão/do livre arbítrio  • consumismo • vulnerabilidade  • formação de uma opinião política/ideológica/cultural • sair/entrar na bolha  • comprar um produto sugerido • acreditar em uma mentira • mudar de opinião  • facilitar a vida do usuário  CONTROLE DE DADOS: significa uma sequência ordenada e finita de ações executadas por sistemas, digitais ou não, com vistas a produzir uma transfor -  mação em determinados conteúdos. Além da expressão “controle de dados”, há uma série de outras expressões aceitas para esse elemento. Elas foram divididas em 3 tipos apenas por ques -  tões didáticas, mas qualquer exemplo dentro de cada um desses 3 tipos será válido como controle de dados.  COLETA PROCESSAMENTO PRODUTO LISTA NÃO EXAUSTIVA
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 16 TIPO 1 – COLETA  Apenas a coleta de dados não representa controle de dados. Para que seja  aceita na abordagem do tema, a coleta deve estar associada a um uso ou uma  finalidade, como nos exemplos a seguir: • coleta para um fim  • coleta + venda de banco de dados  • coleta + liberação de dados para empresas • roubo de dados para um fim  TIPO 2 – PROCESSAMENTO  Refere-se a situações em que os dados são processados:  • algoritmo  • Google trends • Google analytics  • mapeamento de redes  • manipulação de dados • processamento de informações • rastreamento de localização por GPS • ferramenta de controle/máquina de controle • filtragem de notícias/informações/dados pela internet • Big Data • BI (business intelligence) • cérebro artificial/inteligência artificial • moderador/moderação de dados  • ordenamento de dados sob critérios de relevância  • bots (exércitos de robôs nas redes sociais • Cambridge Analytica  • uso de dados
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 17 TIPO 3 – PRODUTO  Refere-se aos produtos gerados a partir do controle de dados:  • lista personalizada • títulos chamativos  • propaganda/anúncio/notícia personalizados • trending topics (assuntos mais comentados) • impulsionamento artificial de informações para “viralização”  As palavras MANIPULAÇÃO e CONTROLE , ainda que representem elementos distintos na abordagem temática, podem ser sinônimas.  Portanto, ao encontrá-las no texto, é preciso verificar se elas estão atreladas  a comportamento do usuário ou a dados.  Assim, se o participante disser que “os dados são manipulados”, ele está se re -  ferindo a controle de dados, e não à manipulação do comportamento dos usu -  ários. Por outro lado, se ele disser que há um “controle do comportamento dos usuários”, está se referindo à manipulação desse comportamento, e não ao con -  trole de dados. Obs.: quando o participante diz que é preciso que o usuário controle aquilo que vê ou não na internet, não está tratando do “controle de dados” solicitado na proposta.  ATENÇÃO ! MANIPULAÇÃO / CONTROLE DO COMPORTAMENTO DO USUÁRIO DE DADOS
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 18 4. AVALIAÇÃO DO TIPO TEXTUAL  Para a avaliação do tipo textual, devemos observar aspectos relacionados à es -  trutura do texto dissertativo-argumentativo. A primeira etapa para essa avaliação é verificar se a redação é composta por  palavras justapostas, o que caracteriza o aglomerado de palavras do descritor  no nível 1. Trata-se de textos precários e raros, que, geralmente, também são avaliados nos níveis mais baixos das demais Competências. Outra possibilidade de avaliação da redação no nível 1 é a presença de tra -  ços constantes de outros tipos textuais, isto é, se a redação apresenta muitas marcas ou características de outros tipos textuais, mas ainda atende, de forma predominante, ao tipo textual dissertativo-argumentativo. Relevante destacar que, ainda que com abordagem completa do tema, se a redação apresentar um dos descritores do nível 1 no que se refere à análise do tipo textual, ela não poderá ser avaliada nos níveis 2, 3, 4 ou 5. Quanto à avaliação do tipo textual, se a redação não se enquadra nos descrito -  res do nível 1, é preciso considerar a proporcionalidade entre as partes do tex - to dissertativo-argumentativo, ou seja, analisar se as partes são curtas devido a  sua pouca produção, o que configura o conceito de partes embrionárias. Importante atentar para o fato de que a existência de 2 partes embrionárias impede que o texto do participante seja avaliado nos níveis 3, 4 ou 5. Por exem -  plo, se um texto apresenta introdução e conclusão em 2 linhas, isso é suficiente para manter a avaliação no descritor do nível 2. A redação pode ainda ser ava -  liada no nível 2 se apresentar conclusão finalizada por frase incompleta. Para avaliação no nível 3, a redação poderá conter apenas uma parte embrioná -  ria. Por fim, para os níveis 4 e 5, não poderá haver nenhuma parte embrionária.  Diferentemente do que foi aplicado em 2018, o texto composto por aglomerado de  palavras será avaliado no nível 1 na Grade Específica da Competência II de 2019.  ATENÇÃO !
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 19 5. AVALIAÇÃO DO REPERTÓRIO  A origem do repertório, a sua legitimação, a sua pertinência ao tema e o uso que o participante faz dele são os aspectos que determinarão a avaliação de uma redação nos níveis 2, 3, 4 ou 5. Essa avaliação será feita de acordo com as seguintes etapas: • primeiramente, é preciso identificar se a origem do repertório está ligada aos textos motivadores ou não; • se está ligada aos textos motivadores, é preciso diferenciar textos cujos argumentos são limitados a muitos trechos de cópias dos textos motivadores daqueles apenas baseados nos textos motivadores; • se a origem do repertório não está ligada aos textos motivadores, analisa -  mos se informações, fatos, citações ou experiências vividas são ou não legiti -  mados pelas Áreas do Conhecimento; • quando o repertório apresenta legitimação, é preciso verificar sua perti -  nência ao tema, isto é, se o repertório é associado ao menos a um dos seus elementos. Na proposta de redação do Enem 2018, os elementos do tema foram: internet, manipulação do comportamento do usuário e controle de dados. Nesse sentido, o repertório legitimado e pertinente deve estar asso -  ciado por sinônimos, hiperônimos ou hipônimos a pelo menos um desses elementos do tema. Deve-se destacar que a pertinência ao tema pode ser encontrada tanto na referência direta que o participante apresenta, por meio de conceitos, informações, fatos ou citações, quanto na existência de um uso produtivo que ele faz do repertório legitimado; • se o repertório apresenta legitimação e pertinência ao tema, devemos aten -  tar para a existência de um uso produtivo, ou seja, se ele está vinculado à discussão proposta pelo participante. Assim, será considerado sem uso pro -  dutivo o repertório em que não for possível perceber essa vinculação. Nos textos em que há repertório com uso produtivo, a pertinência ao tema pode ser encontrada tanto na referência direta que o participante apresenta, por meio de conceitos, informações, fatos ou citações, quanto no uso produtivo que é feito do repertório legitimado. Da mesma forma, observe que, se o texto  apresenta repertório legitimado, pertinente ao tema, mas SEM uso produtivo, a  pertinência ao tema poderá ser encontrada na referência direta ou no uso que não é produtivo.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 20  Exemplo 1 Exemplo 2  No trecho acima, o participante apresenta o repertório na referência ao conceito de menoridade de Kant. Trata-se de um repertório legitimado pelas Áreas do Conheci -  mento e com pertinência ao tema na própria referência, isto é, a informação utilizada associa-se a um dos elementos da proposta (a manipulação do comportamento). No entanto, não há vínculo pontual entre o repertório apresentado e a discussão do texto; portanto, não há uso produtivo do repertório legitimado e pertinente. Nesse trecho, verifica-se que o participante apresenta repertório legitimado na menção à Constituição Brasileira de 1988, sem pertinência ao tema na referên -  cia direta. Observe que o trecho “todos são livres e possuem liberdade de es -  colha” não recupera os elementos do tema “manipulação do comportamento” e/ou “controle de dados”, nem se associa à internet. Contudo, a pertinência ao tema é encontrada no uso produtivo que o participante faz desse repertório legitimado, visto que ele vincula a ideia de liberdade à falta de privacidade que os usuários enfrentam no mundo virtual, recuperando o elemento “manipula -  ção do comportamento” da proposta. Por essa razão, consideramos que o uso produtivo do repertório transformou o repertório que até então era apenas legitimado em repertório legitimado e pertinente ao tema. Para compreender melhor a verificação do repertório em um texto, apresenta -  mos, a seguir, um esquema de perguntas e respostas que nos leva à atribuição correta de cada nível da Competência II a partir da presença e do uso do reper -  tório, desde que observadas também as características relacionadas à aborda -  gem do tema e à adequação ao tipo textual. Reforçamos que esse esquema não precisa ser utilizado na avaliação de cada uma das redações, mas está sendo apresentado para facilitar a visualização da gradação de notas a partir do repertório.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 21  Apresenta muita cópia dos textos motivadores? É baseado nos textos motivadores? É legitimado? É pertinente? o uso é produtivo?  REPERTÓRIO SIM SIM SIM SIM SIM NÍVEL 2 NÍVEL 3 NÍVEL 3 NÍVEL 3 NÍVEL 4 NÍVEL 5 NÃO NÃO NÃO NÃO NÃO IMPORTANTE  À exceção do repertório  desenvolvido a partir de muitos trechos de cópias dos textos motivadores (nível 2), a presença de dois ou mais repertórios de níveis distintos implica-  rá a sua avaliação no nível  mais elevado. Por exem-  plo, uma redação que  apresenta três repertórios baseados nos textos moti- vadores (nível 3) e um com uso produtivo de repertó- rio legitimado e pertinente ao tema (nível 5) será ava- liada no nível mais eleva-  do, ou seja, no nível 5.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 22 6. DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS  Neste capítulo, analisaremos redações avaliadas em cada um dos níveis da Gra -  de Específica da Competência II. O objetivo desse estudo é aplicarmos os con -  ceitos desenvolvidos a partir dela, bem como nos familiarizarmos com o uso dos seus termos. É importante observar que, na Competência II, não há descrição do nível 0, pois um texto que foge ao tema e/ou que não atende ao tipo de texto dissertativo -  -argumentativo se enquadra em uma situação que leva à nota zero, não sendo avaliado em nenhuma Competência. Os textos avaliados nos níveis 1 e 2 da Competência II apresentam sérios pro -  blemas na abordagem do tema e/ou no desenvolvimento do tipo dissertativo -  -argumentativo. No próximo item, estudaremos textos avaliados no nível 1. Para facilitar o entendimento, apresentamos uma diferenciação nas marcações dos elementos de abordagem do tema, do tipo textual e do repertório utilizado, conforme a legenda a seguir:  • Texto composto por aglomerado de palavras OU  • Traços constantes de outros tipos textuais  OU TANGÊNCIA AO TEMA  NÍVEL 1 ELEMENTOS DO TEMA PROBLEMAS DE TIPOLOGIA REPERTÓRIO MUITOS TRECHOS DE CÓPIAS DOS TEXTOS MOTIVADORES 6.1 NÍVEL 1 (NOTA 40)
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 23  Exemplo 3  A redação do Exemplo 3 é considerada tangente ao tema porque não abor -  da plenamente a proposta temática. O texto trata do elemento internet na linha 1 (“internet”) e da manipulação do comportamento do usuário na linha 2 (“tanto para trabalho tanto para estudar”, o que representa uma alteração no comportamento por meio da internet), mas o participante não menciona o controle de dados. Com relação à tipologia textual, a redação apresenta as 3 partes do texto dis - sertativo-argumentativo, porém o tangenciamento ao tema mantém a nota do participante no nível 1 da Competência II. Convém salientar que, embora a redação apresente apenas dois parágrafos, não é possível afirmar que alguma das 3 partes seja embrionária.  Do ponto de vista do tema, serão avaliados no nível 1 textos que tangenciam o tema. 6.1.1 TANGÊNCIA
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 24 6.1.2 AGLOMERADO DE PALAVRAS  Serão avaliados no nível 1 textos compostos por um aglomerado de palavras, como o apresentado no Exemplo 4, a seguir.  Exemplo 4  A redação do Exemplo 4 é tangente e composta por um aglomerado de pala -  vras. O texto aborda o universo da internet na linha 9 (“internet”), sem mencio -  nar a manipulação do comportamento do usuário. Observa-se a presença do elemento “controle de dados” quando o participante menciona um dos seus sinônimos diretos na linha 17 (“algoritmos”). Apenas o fato de ser tangente já
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 25  seria suficiente para atribuição do nível 1 à redação, mas há ainda outra carac -  terística que garante a avaliação nesse nível. Com relação à tipologia textual, não é possível reconhecer características de qualquer tipo textual, o que impede que a redação seja avaliada como “Não Atendimento ao Tipo Textual” ou que atinja o nível 2 da Competência II. Tra -  ta-se de um caso atípico: como o texto é constituído por palavras justapostas, formando um aglomerado de palavras que compromete seu entendimento, ele  deve ser avaliado no nível 1 da Competência II.  Ainda que uma redação apresente abordagem completa do tema (menção a todos os elementos da proposta), a presença de palavras justapostas em todo o texto faz com que ela seja avaliada no nível 1.  ATENÇÃO !
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 26 6.1.3. TRAÇOS CONSTANTES DE OUTROS TIPOS TEXTUAIS  Outra característica que leva uma redação a ser avaliada no nível 1 é a presença de traços constantes de outros tipos textuais, como ocorre no Exemplo 5.  Exemplo 5
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 27  A redação do Exemplo 5, embora aborde o tema de forma completa, apresenta traços constantes de outros tipos textuais. Em relação ao tema, o texto apresenta a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 7 e 8 (“ao fazer esse cadastro voce ja esta correndo perigo”, o que é uma mudança no comportamento que pressupõe a presença de internet), e o controle de dados nas linhas 9 e 10 (“os raques de computadores acessa seus dados fazendo compras com seu CPF, cartões de credito entre outros”). Esse trecho recupera a ideia de coleta + finalidade, uma das possibilidades para a menção ao controle de dados. Ao analisar a estrutura textual, verifica-se que o trecho destacado (linhas 16 a 28) apresenta um relato extenso em 1ª pessoa do singular, que é uma caracte -  rística de outra tipologia textual: a narração. Contudo, a redação não é avaliada como “Não Atendimento ao Tipo Textual”, pois ela é predominantemente argu -  mentativa (linhas 2 a 15, 29 e 30). Convém lembrar que é a análise quantitativa da produção do participante que definirá se um texto apresenta traços cons -  tantes de outros tipos textuais. Levando isso em consideração, esse texto deve ser avaliado no nível 1, porque, embora apresente abordagem completa do tema e seja predominantemente dissertativo-argumentativo, ele contém traços constantes de outros tipos textuais em alguns momentos.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 28  Exemplo 6  O texto do exemplo 6 é tangente ao tema e apresenta traços constantes de outros tipos textuais. A redação aborda o universo da internet na linha 1 (“re -  des sociais”) e a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 5 a 7 (“Doenças como depressão estão a cada dia mais comuns, o suicidio aumentou muito em relacão ao século XIX.”, o que é uma mudança no comportamento que pressupõe a presença de internet), sem mencionar o controle de dados.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 29  A redação apresenta as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo. Quanto à tipologia textual, embora atenda ao tipo dissertativo-argumentativo, observa -  -se a presença de marcas constantes de enumeração no início dos parágrafos, configurando uma exposição em tópicos. Considerando as duas características apontadas, o texto é avaliado no nível 1 da Competência II. A redação do Exemplo 7 apresenta abordagem completa do tema e as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo. Em relação ao tema, o texto aborda o con -  trole de dados nas linhas 5 e 6 (“a cada site acessado, recebo diversos informes publicitários”, expressão que recupera a ideia de lista personalizada, um dos  Exemplo 7
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 30  sinônimos possíveis para controle de dados), e menciona a manipulação do comportamento nas linhas 15 e 16 (“influencie os clientes à consumirem cada vez mais”, a internet está pressuposta nesse trecho). Do ponto de vista do tipo textual, a redação do Exemplo 7 apresenta, do total de 26 linhas produzidas, 20 linhas com características do tipo textual disser -  tativo-argumentativo e 6 linhas com características do tipo textual narrativo. Verifica-se que o trecho narrativo é utilizado para exemplificar o mapeamento de dados por meio das buscas feitas pelo usuário, um recurso argumentativo corriqueiro nas redações dos participantes. Como a presença do tipo narrativo é pontual, a redação não pode ser avaliada como traços constantes de outros tipos textuais. Portanto, por não se tratar de um texto tangente e não haver traços de outros tipos textuais, a avaliação desse texto poderá atingir os níveis superiores a 1 da Competência II.  6.2. NÍVEL 2 (NOTA 80)  As redações avaliadas no nível 2 já precisam apresentar, necessariamente, abordagem completa do tema, mas ainda contêm problemas relacionados ao tipo textual e à presença de muitos trechos de cópia. Do ponto de vista do tipo textual, serão avaliados no nível 2 textos que apresentam 2 partes embrionárias ou com conclusão finalizada por frase incompleta.  • 3 partes do texto (2 delas embrionárias) OU  • Conclusão finalizada por frase  incompleta  Textos que apresentam  muitos trechos de cópias  dos textos motivadores  não devem ultrapassar esse nível  E  ABORDAGEM COMPLETA DO TEMA  NÍVEL 2
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 31 6.2.1. 2 PARTES DO TEXTO EMBRIONÁRIAS  A redação do Exemplo 8 apresenta abordagem completa do tema e as 3 par -  tes do texto dissertativo-argumentativo, porém 2 delas são embrionárias. Em relação ao tema, o texto aborda a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 4 e 5 (“A internet veio para revolucionar, mudar e consequentemente facilitar a vida de todos.”, o que caracteriza uma mudança no comportamento por meio da internet), e menciona o controle de dados na linha 9 (“algorítimo”, um dos sinônimos aceitos para a abordagem desse elemento). Com relação à estrutura textual, ao analisar a proporção entre as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo, nota-se que os trechos destacados com o re -  tângulo rosa mais escuro (linhas 4 e 5 – introdução; linhas 14 e 15 – conclusão) configuram partes embrionárias, pois são curtas devido a sua pouca produção. Portanto, embora a redação apresente abordagem completa do tema e as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo, ela deve ser avaliada no nível 2 da  Competência II, uma vez que 2 dessas partes são embrionárias.  Exemplo 8
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 32 6.2.2. CONCLUSÃO FINALIZADA POR FRASE INCOMPLETA  Exemplo 9  Esse texto aborda o tema de forma completa, apresentando a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 7 e 8 (“influenciando muito os usuários”, o que já pressupõe a presença de internet também), e o controle de dados nas linhas 18 e 19 (“coleta de dados e filtrando assim com base sobre seus gostos”, expressão que recupera a ideia de lista personalizada, um dos sinônimos pos -  síveis para controle de dados).
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 33  Com relação à estrutura textual, a redação apresenta as 3 partes do texto dis -  sertativo-argumentativo, mas a conclusão é finalizada por frase incompleta. O período “não ser manipulado obtendo-se transparência no” é truncado e não apresenta sentido completo; por essa razão, a redação do Exemplo 9 deve ser  avaliada no nível 2 . Do ponto de vista do repertório, serão avaliados no nível 2 textos que apresen -  tam muitos trechos de cópias dos textos motivadores, sempre em comparação com o conjunto textual produzido pelo participante.  Ao contrário do que foi aplicado em 2018, a ausência de partes do texto disserta-  tivo-argumentativo (introdução, argumentação e conclusão) não será avaliada na Grade Específica da Competência II de 2019.  ATENÇÃO !
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 34 6.2.3. MUITOS TRECHOS DE CÓPIA DOS TEXTOS MOTIVADORES  Exemplo 10  O texto do Exemplo 10 aborda o tema de forma completa; quanto à estrutura textual, apresenta as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo. Entretanto, percebe-se, nos segmentos destacados em amarelo, a presença de muitos tre -  chos de cópias dos textos motivadores.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 35  Em relação ao tema, a redação aborda o controle de dados na linha 4 (“filtra -  gem de dados”, que é um dos sinônimos previstos para a abordagem desse elemento) e a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 7 a 9 (“[de] um papel [muito] importante no controle [ao internal] daquilo que deve ser eliminado das redes sociais, a partir das sinalizações dos usuários”, aspecto que recupera a ideia de indução da conduta dos usuários da internet). A despeito de a abordagem do tema e de a estrutura textual serem completas, nota-se, na avaliação do repertório, que o participante recorre a muitos tre -  chos copiados dos textos motivadores (destacados em amarelo), mesclando-os a trechos de produção própria. Devemos atentar para o fato de que a definição de “muitos trechos de cópia dos textos motivadores” sempre dependerá da análise do conjunto textual produzido pelo participante, isto é, não existe uma  quantidade precisa de linhas copiadas que determine o que são muitos trechos  de cópia, mas é preciso comparar o tamanho do texto com a recorrência dos trechos de cópia (desde que o trecho de produção própria do participante te -  nha mais de 7 linhas; caso contrário, a redação deve ser avaliada como “Cópia”, conforme explicado no Módulo 2). É importante ressaltar, ainda, que os trechos de cópia são considerados para efeito de avaliação, inclusive no que se refere à identificação dos elementos do tema, e que a redação permanece no nível 2 mesmo que apresente o repertório esperado para os níveis mais altos.  6.3. NÍVEL 3 (NOTA 120)  3 partes do texto (1 delas pode ser embrionária) • Repertório baseado nos textos motivadores  E/OU  • Repertório não legiti - mado E/OU  • Repertório legitimado,  MAS não pertinente ao tema  E E  ABORDAGEM COMPLETA DO TEMA  NÍVEL 3  Serão avaliados no nível 3 textos que apresentam abordagem completa do tema, as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo (podendo 1 delas ser em -  brionária) e repertório baseado nos textos motivadores e/ou repertório não legitimado e/ou repertório legitimado, mas não pertinente ao tema.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 36 6.3.1. REPERTÓRIO BASEADO NOS TEXTOS MOTIVADORES  Exemplo 11  Esse texto aborda o tema de forma completa, apresentando a manipulação do comportamento do usuário na linha 2 (“manipulando a sociedade”, o que já pressupõe a presença do elemento “internet”) e, nas linhas 8 a 10, o controle de dados (“informações selecionadas de acordo com aquilo que você quer saber”, que recupera a ideia de lista personalizada, um dos sinônimos possíveis para controle de dados). Além disso, observa-se a presença das 3 partes do texto dissertativo-argumentativo, e nenhuma delas é embrionária. A partir dessas considerações, a análise do repertório mobilizado para desen -  volver o tema é o que definirá o nível no qual o texto será avaliado. Verifica-se que o repertório utilizado é baseado nos textos motivadores, isto é, ocorre a reelaboração dos textos de apoio, mantendo a ideia central da informação. Por exemplo, nos trechos destacados nas linhas 5 a 7, o participante utiliza as infor -  mações do infográfico do texto III da proposta de redação.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 37  Assim, dada a abordagem completa do tema, a presença das três partes do texto e o repertório baseado nos textos motivadores, o Exemplo 11 é avaliado no nível 3. Convém lembrar ainda que o texto apresenta repertório não legitimado em alguns momentos (linhas 1 a 3, 12 a 14), mas tal observação não é o suficiente para avaliá-lo em um nível superior, pois esse tipo de repertório também é ava -  liado no nível 3 da Competência II.  6.3.2. REPERTÓRIO NÃO LEGITIMADO  Exemplo 12
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 38  Essa redação apresenta abordagem completa do tema, mencionando o con -  trole de dados na linha 3 (“controle de dados”) e a manipulação do comporta -  mento do usuário nas linhas 3 a 5 (“influência os seus usuários, positivamente e negativamente, levando até a manipulação dos seus comportamentos nega -  tivamente.”). É importante frisar que a menção a esses dois elementos do tema já pressupõe a presença de internet. Observa-se, também, que há as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo, nenhuma delas embrionária. A partir disso, a análise do repertório usado para desenvolver o tema é que de -  finirá o nível em que o texto deve ser avaliado. Nesse texto, nota-se a presença de repertório não legitimado, ou seja, o participante utiliza informações que vão além das apresentadas pelos textos motivadores, mas que não são fundamen -  tadas pelas Áreas do Conhecimento, como acontece, por exemplo, nos trechos grifados nas linhas 1 e 2 e também com outras afirmações presentes no texto. Por isso, em razão da abordagem completa do tema, da presença das 3 partes do texto dissertativo-argumentativo e do repertório não legitimado, essa reda -  ção é avaliada no nível 3 da Competência II.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 39 6.3.3. REPERTÓRIO LEGITIMADO, MAS NÃO PERTINENTE AO TEMA  Exemplo 13  O Exemplo 13 aborda o tema de forma completa, apresentando o controle de dados nas linhas 4 a 6 (“a site e aplicativo que conseguem traçar seus perfios, ge -  rando assim um banco de dados”, aspecto que recupera a ideia de máquina de controle, um dos sinônimos possíveis para “controle de dados”), e a manipulação do comportamento do usuário está nas linhas 6 e 7 (“manipulação de suas deci -  sões”, o que também já pressupõe a presença de internet). Além disso, podemos reconhecer que há as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo, e nenhuma delas é embrionária.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 40  Quanto ao repertório, verifica-se a referência direta à seguinte citação do tre -  cho: “Segundo Platão, o importanta não é apenas viver, mas viver bem”. Trata -  -se de um repertório legitimado pelas Áreas do Conhecimento, uma vez que o participante utiliza a citação de um conhecido filósofo do período clássico da Grécia Antiga, mas esse repertório não é pertinente ao tema, isto é, essa informação não é mobilizada para atender a ao menos um dos elementos da proposta de redação (internet/manipulação do comportamento/controle de dados). Observa-se que não é possível estabelecer uma relação entre o reper -  tório e o tema nem de forma direta, porque a citação em si não traz referência  a nenhum dos elementos do tema, nem por meio do uso que o participante  faz da citação. Note-se que a citação não contribui, nem mesmo pontualmente, para a argumentação do texto, podendo, inclusive, ser retirada sem que preju -  dique o entendimento da redação. Assim, a redação é avaliada no nível 3 . Serão avaliados no nível 4 textos que apresentam abordagem completa do tema, as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo (nenhuma delas pode ser embrionária) e repertório legitimado e pertinente ao tema, sem uso produtivo.  6.4. NÍVEL 4 (NOTA 160)  3 partes do texto (nenhuma delas embrionária) Repertório legitimado  E pertinente ao tema,  SEM uso produtivo  E E  ABORDAGEM COMPLETA DO TEMA  NÍVEL 4
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 41  Exemplo 14  A redação do Exemplo 14 apresenta abordagem completa do tema, as 3 partes do tipo dissertativo-argumentativo (nenhuma delas é embrionária) e repertório legitimado e pertinente ao tema, mas sem uso produtivo. Nota-se que o par -  ticipante aborda o tema ao mencionar a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 10 e 11 (“manipulação do comportamento do usuário”, o que já pressupõe a presença de internet), e o controle de dados na linha 12 (“algo -  ritmo”, que é um dos sinônimos aceitos para a abordagem desse elemento). Observa-se, também, que o texto não apresenta problemas de adequação ao tipo dissertativo-argumentativo.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 42  Analisados esses dois aspectos, a próxima etapa é avaliar o repertório utilizado pelo participante. No primeiro parágrafo, há uma referência direta à obra “En -  saio sobre a cegueira”, do escritor português José Saramago, que configura um repertório legitimado pelas Áreas do Conhecimento e pertinente ao tema: o participante estabelece uma relação indicando que, na internet, também preci -  samos de alguém que, assim como faz a personagem da obra, ajude a enxergar, o que caracteriza pertinência entre a citação de Saramago e um dos elementos do tema (a manipulação do comportamento). Entretanto, o uso dessa informa -  ção não é produtivo, isto é, o participante não estabelece um vínculo de ideias entre a referência à obra e a discussão proposta por ele. Por isso, ao considerar que a redação aborda o tema de forma completa e tem as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo (nenhuma delas embrionária),  bem como que apresenta repertório legitimado e pertinente ao tema, mas sem uso produtivo, ela deve ser avaliada no nível 4 da Competência II. Serão avaliados no nível 5 textos que apresentam abordagem completa do tema, as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo (nenhuma delas pode ser embrionária) e repertório legitimado e pertinente ao tema, com uso produtivo.  6.5. NÍVEL 5 (NOTA 200)  3 partes do texto (nenhuma delas embrionária) Repertório legitimado  E pertinente ao tema,  COM uso produtivo  E E  ABORDAGEM COMPLETA DO TEMA  NÍVEL 5
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 43  Exemplo 15  O texto do Exemplo 15 apresenta abordagem completa do tema, as 3 partes do tipo dissertativo-argumentativo (nenhuma delas é embrionária) e repertório legitimado, pertinente ao tema e com uso produtivo. Verifica-se o tema na men -  ção à manipulação do comportamento do usuário nas linhas 8 e 9 (“alterar o comportamento e a maneira de pensar de seus usuários”, o que já pressupõe a presença de internet), e ao controle de dados na linha 15 (“algoritmos”, um dos sinônimos previstos para a abordagem desse elemento). A redação não apre -  senta problemas de adequação ao tipo dissertativo-argumentativo.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 44  Desse modo, passamos a avaliar o repertório utilizado no texto. No segundo parágrafo, a referência ao psicólogo behaviorista Skinner é mobilizada para es -  tabelecer uma comparação entre a ideia de que os seres humanos agem de acordo com as experiências vividas e a forma como empresas utilizam o algo - ritmo para modelar a maneira de pensar das pessoas e, consequentemente,  obter benefícios. Verifica-se que a informação é legitimada pelas Áreas do Co -  nhecimento, pois Skinner é um psicólogo e filósofo americano; há pertinência  ao tema, isto é, o repertório utilizado associa-se a um dos elementos da pro-  posta (a manipulação do comportamento); e o uso dessa informação no texto é produtivo, porque há um vínculo de ideias entre a referência ao estudioso e a discussão proposta pelo participante. Portanto, dado o uso produtivo do repertório legitimado e pertinente ao tema, a redação deve ser avaliada no nível 5 da Competência II.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 45  Exemplo 16  Nessa redação, observamos a abordagem completa do tema já no primeiro parágrafo: o controle de dados na linha 5 (“controle de dados”) e a manipu -  lação do comportamento do usuário na linha 6 (“manipulação do usuário”). É importante destacar que a menção a esses dois elementos do tema também já pressupõe a presença de “internet”. Além disso, ela contém as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo (nenhuma delas embrionária), e o participante  mobiliza dois tipos de repertório como argumentos para a discussão proposta  por ele: um deles, legitimado e pertinente ao tema, com uso produtivo, e outro baseado nos textos motivadores.  O texto a seguir é um exemplo de como deve ser avaliada a redação que apre -  senta repertórios de níveis diferentes da Grade Específica da Competência II.  ATENÇÃO !
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 46  No primeiro parágrafo, a referência à Era Vargas, que é legitimada pelas Áreas do Conhecimento, é usada pelo participante para exemplificar que a censura vigente na época era uma forma de manipular as pessoas a favor do governo de Getúlio Vargas, assemelhando-se ao que acontece, atualmente, com a mani -  pulação do comportamento do usuário pela internet: lá, a censura interferia na conduta das pessoas; aqui, é a internet que faz essa interferência. Esse aspecto, além de estabelecer a pertinência do repertório ao tema, configura um vínculo de ideias entre a citação legitimada e a discussão proposta pelo participante, o que é suficiente para avaliar o texto no nível 5 da Competência II. No segundo parágrafo, nos trechos destacados nas linhas 7 a 10, verificamos que o participante faz uso de repertório baseado nos textos motivadores, ou seja, ele reelabora informações do texto III da prova de redação, mantendo a ideia central da informação que integra o infográfico do referido texto motiva -  dor, o que implicaria a avaliação no nível 3 da Competência II. Todavia, em textos como esse, em que se pode notar a presença de repertórios de níveis diferentes da Grade Específica da Competência II, devemos avaliar a redação no nível mais alto entre eles – portanto, no nível 5 , diferentemente do que vimos sobre a avaliação da Competência I, no Módulo 3, e do que veremos sobre a avaliação das Competências III e IV nos próximos Módulos. Isso ocorre porque, com relação aos repertórios, não avaliamos predominância (exceto se houver presença de muitos trechos de cópia), mas a presença, em ao menos um momento do texto, do melhor repertório possível.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 47 7. CONCLUSÃO  Neste Módulo, estudamos e compreendemos o universo da Competência II, que é dedicada às categorias de tema e tipo textual, classificando-as em cinco níveis distintos. Para atingir o nível mais alto, também consideramos a necessi -  dade do uso produtivo de repertório legitimado e pertinente ao tema. Para conseguirmos utilizar, de maneira objetiva e prática, os conhecimentos adquiridos até aqui, ressaltamos que é fundamental a leitura atenta deste ma -  terial, bem como é importante a sua utilização e a retomada de alguns tópicos, considerados de especial relevância para um bom desempenho na avaliação da Competência II. Assim, vocês estarão prontos para a realização dos exercí -  cios e do exercício final, que permitirão identificar as dificuldades, os avanços e o nível de apropriação dos saberes construídos até o momento. Esperamos que os estudos tenham sido proveitosos e tenham contribuído para que todos tenham um bom desempenho na realização das tarefas seguintes. No entanto, mais importante que apenas conhecer o processo de correção das redações do Enem, é fundamental que entendamos a importância social dessa prova, que não apenas aponta um panorama do Ensino Médio no Brasil, mas também possibilita o acesso de alunos de diferentes contextos ao Ensino Superior.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 48 8. REFERÊNCIAS  GARCEZ, Lucília Helena do Carmo; Gênero e tipo de texto. In: GARCEZ, Lucília Helena do Carmo; CORRÊA, Vilma Reche (Org.). Textos dissertativo-  argumentativos: subsídios para qualificação de avaliadores. Brasília: Cebraspe, 2016. Disponível em versão e-book. VAL, Maria da Graça Costa. Redação escolar: um gênero textual? In: GARCEZ, Lucília Helena do Carmo; CORRÊA, Vilma Reche (Org.). Textos dissertativo-  argumentativos: subsídios para qualificação de avaliadores. Brasília: Cebraspe, 2016, disponível em versão e-book. CANTARIN, Márcio Matiassi; BERTUCCI, Roberlei Alves; ALMEIDA, Rogério Caetano de. A análise do texto dissertativo-argumentativo. In: GARCEZ, Lucília Helena do Carmo; CORRÊA, Vilma Reche (Org.). Textos dissertativo-argumentativos:  subsídios para qualificação de avaliadores. Brasília: Cebraspe, 2016, disponível em versão e-book.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 49  Ana Laura Gonçalves Nakazoni Carolina Barbosa Hebling Deni Yuzo Kasama Diogo Martins Alves Giovana Dragone Rosseto Antonio Giuliarde De Abreu Narvaes Hélio De Oliveira Isabel Cristina Domingues Aguiar Jully Liebl Kênia Machado Franco Mahara Hebling Mariana Masotti Natália Alexandrino Rocha Sidnei Francisco Soprano Tânia Cristina Arantes Macedo de Azevedo  EQUIPE TÉCNICA COORDENAÇÃO ACADÊMICA