DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS  Neste capítulo, analisaremos redações avaliadas em cada um dos níveis da Gra -  de Específica da Competência II. O objetivo desse estudo é aplicarmos os con -  ceitos desenvolvidos a partir dela, bem como nos familiarizarmos com o uso dos seus termos. É importante observar que, na Competência II, não há descrição do nível 0, pois um texto que foge ao tema e/ou que não atende ao tipo de texto dissertativo -  -argumentativo se enquadra em uma situação que leva à nota zero, não sendo avaliado em nenhuma Competência. Os textos avaliados nos níveis 1 e 2 da Competência II apresentam sérios pro -  blemas na abordagem do tema e/ou no desenvolvimento do tipo dissertativo -  -argumentativo. No próximo item, estudaremos textos avaliados no nível 1. Para facilitar o entendimento, apresentamos uma diferenciação nas marcações dos elementos de abordagem do tema, do tipo textual e do repertório utilizado, conforme a legenda a seguir:  • Texto composto por aglomerado de palavras OU  • Traços constantes de outros tipos textuais  OU TANGÊNCIA AO TEMA  NÍVEL 1 ELEMENTOS DO TEMA PROBLEMAS DE TIPOLOGIA REPERTÓRIO MUITOS TRECHOS DE CÓPIAS DOS TEXTOS MOTIVADORES 6.1 NÍVEL 1 (NOTA 40)
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 23  Exemplo 3  A redação do Exemplo 3 é considerada tangente ao tema porque não abor -  da plenamente a proposta temática. O texto trata do elemento internet na linha 1 (“internet”) e da manipulação do comportamento do usuário na linha 2 (“tanto para trabalho tanto para estudar”, o que representa uma alteração no comportamento por meio da internet), mas o participante não menciona o controle de dados. Com relação à tipologia textual, a redação apresenta as 3 partes do texto dis - sertativo-argumentativo, porém o tangenciamento ao tema mantém a nota do participante no nível 1 da Competência II. Convém salientar que, embora a redação apresente apenas dois parágrafos, não é possível afirmar que alguma das 3 partes seja embrionária.  Do ponto de vista do tema, serão avaliados no nível 1 textos que tangenciam o tema. 6.1.1 TANGÊNCIA
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 24 6.1.2 AGLOMERADO DE PALAVRAS  Serão avaliados no nível 1 textos compostos por um aglomerado de palavras, como o apresentado no Exemplo 4, a seguir.  Exemplo 4  A redação do Exemplo 4 é tangente e composta por um aglomerado de pala -  vras. O texto aborda o universo da internet na linha 9 (“internet”), sem mencio -  nar a manipulação do comportamento do usuário. Observa-se a presença do elemento “controle de dados” quando o participante menciona um dos seus sinônimos diretos na linha 17 (“algoritmos”). Apenas o fato de ser tangente já
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 25  seria suficiente para atribuição do nível 1 à redação, mas há ainda outra carac -  terística que garante a avaliação nesse nível. Com relação à tipologia textual, não é possível reconhecer características de qualquer tipo textual, o que impede que a redação seja avaliada como “Não Atendimento ao Tipo Textual” ou que atinja o nível 2 da Competência II. Tra -  ta-se de um caso atípico: como o texto é constituído por palavras justapostas, formando um aglomerado de palavras que compromete seu entendimento, ele  deve ser avaliado no nível 1 da Competência II.  Ainda que uma redação apresente abordagem completa do tema (menção a todos os elementos da proposta), a presença de palavras justapostas em todo o texto faz com que ela seja avaliada no nível 1.  ATENÇÃO !
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 26 6.1.3. TRAÇOS CONSTANTES DE OUTROS TIPOS TEXTUAIS  Outra característica que leva uma redação a ser avaliada no nível 1 é a presença de traços constantes de outros tipos textuais, como ocorre no Exemplo 5.  Exemplo 5
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 27  A redação do Exemplo 5, embora aborde o tema de forma completa, apresenta traços constantes de outros tipos textuais. Em relação ao tema, o texto apresenta a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 7 e 8 (“ao fazer esse cadastro voce ja esta correndo perigo”, o que é uma mudança no comportamento que pressupõe a presença de internet), e o controle de dados nas linhas 9 e 10 (“os raques de computadores acessa seus dados fazendo compras com seu CPF, cartões de credito entre outros”). Esse trecho recupera a ideia de coleta + finalidade, uma das possibilidades para a menção ao controle de dados. Ao analisar a estrutura textual, verifica-se que o trecho destacado (linhas 16 a 28) apresenta um relato extenso em 1ª pessoa do singular, que é uma caracte -  rística de outra tipologia textual: a narração. Contudo, a redação não é avaliada como “Não Atendimento ao Tipo Textual”, pois ela é predominantemente argu -  mentativa (linhas 2 a 15, 29 e 30). Convém lembrar que é a análise quantitativa da produção do participante que definirá se um texto apresenta traços cons -  tantes de outros tipos textuais. Levando isso em consideração, esse texto deve ser avaliado no nível 1, porque, embora apresente abordagem completa do tema e seja predominantemente dissertativo-argumentativo, ele contém traços constantes de outros tipos textuais em alguns momentos.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 28  Exemplo 6  O texto do exemplo 6 é tangente ao tema e apresenta traços constantes de outros tipos textuais. A redação aborda o universo da internet na linha 1 (“re -  des sociais”) e a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 5 a 7 (“Doenças como depressão estão a cada dia mais comuns, o suicidio aumentou muito em relacão ao século XIX.”, o que é uma mudança no comportamento que pressupõe a presença de internet), sem mencionar o controle de dados.
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 29  A redação apresenta as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo. Quanto à tipologia textual, embora atenda ao tipo dissertativo-argumentativo, observa -  -se a presença de marcas constantes de enumeração no início dos parágrafos, configurando uma exposição em tópicos. Considerando as duas características apontadas, o texto é avaliado no nível 1 da Competência II. A redação do Exemplo 7 apresenta abordagem completa do tema e as 3 partes do texto dissertativo-argumentativo. Em relação ao tema, o texto aborda o con -  trole de dados nas linhas 5 e 6 (“a cada site acessado, recebo diversos informes publicitários”, expressão que recupera a ideia de lista personalizada, um dos  Exemplo 7
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 30  sinônimos possíveis para controle de dados), e menciona a manipulação do comportamento nas linhas 15 e 16 (“influencie os clientes à consumirem cada vez mais”, a internet está pressuposta nesse trecho). Do ponto de vista do tipo textual, a redação do Exemplo 7 apresenta, do total de 26 linhas produzidas, 20 linhas com características do tipo textual disser -  tativo-argumentativo e 6 linhas com características do tipo textual narrativo. Verifica-se que o trecho narrativo é utilizado para exemplificar o mapeamento de dados por meio das buscas feitas pelo usuário, um recurso argumentativo corriqueiro nas redações dos participantes. Como a presença do tipo narrativo é pontual, a redação não pode ser avaliada como traços constantes de outros tipos textuais. Portanto, por não se tratar de um texto tangente e não haver traços de outros tipos textuais, a avaliação desse texto poderá atingir os níveis superiores a 1 da Competência II.  6.2. NÍVEL 2 (NOTA 80)  As redações avaliadas no nível 2 já precisam apresentar, necessariamente, abordagem completa do tema, mas ainda contêm problemas relacionados ao tipo textual e à presença de muitos trechos de cópia. Do ponto de vista do tipo textual, serão avaliados no nível 2 textos que apresentam 2 partes embrionárias ou com conclusão finalizada por frase incompleta.  • 3 partes do texto (2 delas embrionárias) OU  • Conclusão finalizada por frase  incompleta  Textos que apresentam  muitos trechos de cópias  dos textos motivadores  não devem ultrapassar esse nível  E  ABORDAGEM COMPLETA DO TEMA  NÍVEL 2
MÓDULO 04 | COMPETÊNCIA II 31 6.2.1. 2 PARTES DO TEXTO EMBRIONÁRIAS  A redação do Exemplo 8 apresenta abor