DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS 5.1. NÍVEL 0 (NOTA 0)  Há duas situações em que a redação não aborda completamente o tema pro -  posto. A primeira se refere à redação que não aborda o tema nem o assunto – nesse caso, ela se enquadra na situação de “Fuga ao Tema” e não é avaliada em nenhuma das cinco competências. A segunda situação, avaliada na Compe -  tência II, mas que também interessa para a Competência III, refere-se à reda -  ção que aborda parcialmente o tema da proposta, tratando apenas do assunto mais geral, ou seja, que tangencia o tema. Nesse caso, a redação é avaliada nas cinco Competências. Com relação a esses textos tangenciais, há duas possibilidades de avaliação na Competência III: nível 0, quando a redação não apresenta uma direção, e nível 1, quando a redação já apresenta uma direção. A diferença entre os níveis, quando ocorre o tangenciamento, é feita pela direção (ou sua falta) de informações, fatos, opiniões e argumentos apresentados. A redação que é tangente ao tema – ou seja, aborda apenas o assunto mais geral da proposta – e é sem direção deve ser avaliada no nível 0, como ve-  mos no exemplo a seguir.  Tangente ao tema e sem direção 0
15 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  Foi atribuído o nível 0 à redação, visto que ela é tangente ao tema e sem dire -  ção. O tema é abordado de maneira incompleta, pois faz referência apenas a “internet” na terceira linha (“internte”). A redação é definida como sem direção por não ser possível identificar a defesa de um ponto de vista, já que é apre -  sentado um aglomerado de palavras justapostas sem articulação entre si em defesa de um ponto de vista, impedindo o reconhecimento de uma construção de argumentos e de uma direção que garanta a unidade do texto.  Exemplo 1  5.2. NÍVEL 1 (NOTA 40) 5.2.1 Tangente ao tema e com direção  A diferença entre esse descritor e o descritor do nível anterior diz respeito à dire -  ção, pois, em ambos os casos, as redações abordam o tema de forma incompleta. Aqui, entendemos como “com direção” a redação que já apresenta, ao menos, uma direção única de sentido entre as informações apresentadas, ou seja, tex -  tos que, caso não fossem tangentes, poderiam ser avaliados nos níveis 2 a 5 .  Tangente ao tema e com direção Abordagem completa do tema e sem direção OU 1
16 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  A seguir, temos um exemplo desse tipo de redação.  Exemplo 2  A redação foi avaliada no nível 1 porque é tangente ao tema e com direção.  O tema é abordado de maneira incompleta, pois, apesar de tratar da manipula-  ção do comportamento do usuário na internet, não trata do controle de dados, elemento essencial para uma abordagem completa do tema. Além disso, nessa redação há uma direção clara, o participante mobiliza infor -  mações, fatos e opiniões para mostrar que, nos dias atuais, a internet é usada para diversos fins, desde estudo, trabalho e para comunicação com amigos e familiares, até para fazer maldades. Segundo ele, é necessário saber usar a in -  ternet, ter foco e consciência para que não sejamos manipulados.
17 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  É importante destacar que, por se tratar de uma redação tangente ao tema, não avaliamos a qualidade do projeto de texto e do desenvolvimento dos ar -  gumentos. Para nós, nessa situação, basta saber que se trata de um texto que já apresenta uma direção, mas que, por ser tangente, não pode ultrapassar o nível 1 na Competência III.  5.2.2 Abordagem completa do tema e sem direção  Este descritor, que também diz respeito a redações que devem ser avaliadas no nível 1, refere-se ao texto que aborda o tema de forma completa, ou seja, não é tangente, porém é sem direção , como podemos ver no exemplo a seguir.  Exemplo 3
18 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  Foi atribuído nível 1 a essa redação porque ela aborda o tema de maneira completa ao mencionar o controle de dados na primeira linha e a manipulação do comportamento do usuário nas linhas 19, 20 e 21, mas é sem direção, ou seja, apresenta informações, fatos e opiniões de forma caótica. Ainda não é possível identificar o que está sendo defendido pelo participante em seu texto.  5.3. NÍVEL 2 (NOTA 80) 5.3.1 Projeto de texto com muitas falhas E sem desenvolvimento ou com desenvolvimento de apenas uma informação, fato ou opinião  As redações avaliadas a partir do nível 2 abordam, necessariamente, de ma-  neira completa, o tema solicitado na proposta – ou seja, dos níveis 2 a 5 , a  avaliação deve ser feita com base em dois aspectos: projeto de texto e de- senvolvimento de informações, fatos, opiniões e argumentos. No nível 2 , são avaliadas as redações em que, embora seja possível identificar um projeto de texto, ele ainda apresenta muitas falhas e apresentam informa -  ções, fatos e opiniões sem desenvolvimento ou com desenvolvimento de ape -  nas uma informação, fato ou opinião. Em qualquer uma dessas condições, deve  ser atribuído o nível 2 à redação. Nas redações em que há a presença de um projeto de texto com muitas falhas, o participante já consegue nos mostrar o caminho que pretende percorrer na defesa de seu ponto de vista, no entanto, apresenta muitas falhas na mobiliza -  ção das habilidades de selecionar, organizar, relacionar e interpretar, o que faz com que ele não consiga convencer o leitor sobre seu ponto de vista/tese. Além de um projeto de texto com muitas falhas, outro aspecto que leva a redação  a ser avaliada no nível 2 é o uso de informações, fatos e opiniões sem desenvol -  vimento ou com desenvolvimento de apenas uma informação, fato ou opinião.  Avalia-se como sem desenvolvimento a ausência de explicações ou desdobra -  mentos para as ideias apresentadas, o que pouco contribui para a defesa do ponto de vista e deixa para o leitor a tarefa de interpretar e relacionar as ideias. O Exemplo a seguir traz uma redação cujo projeto de texto apresenta muitas falhas:  Projeto de texto  com muitas falhas  Sem desenvolvimento ou com desenvolvimento de apenas  uma informação, fato ou opinião Textos que apresentam  contradição grave não  devem ultrapassar este nível  E 2
19 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  Exemplo 4  Essa redação foi avaliada no nível 2 porque, além de apresentar abordagem  completa do tema, possui projeto de texto com muitas falhas, e informações, fatos e opiniões sem desenvolvimento. É possível notar que o participante apenas seleciona diferentes informações, fatos, opiniões e argumentos ao longo de todo o texto, mas não consegue rela -  cioná-los, organizá-los ou interpretá-los. No início do texto, observamos a men -  ção ao algoritmo, mas a informação seguinte não se relaciona a ele, mas aos aparelhos utilizados para acesso à internet, suas diferentes finalidades e os avanços que a tecnologia proporciona. Na sequência, o participante apresenta um dado acerca do número de usuários que utilizam a internet, que novamen -
20 MÓ DULO 05 | COMPETÊNCIA III  te não é relacionado à informação precedente, nem à que se segue, uma vez que ele retoma a ideia das vantagens proporcionadas pelos avanços tecnoló -  gicos que, um dia, substituirão o trabalho humano. Como resultado, temos um texto no qual se evidencia um projeto de texto com muitas falhas, pois, embora já seja possível observar uma seleção de informações em defesa de um ponto de vista (as vantagens proporcionadas pela internet e os riscos causados pelo controle de dados), elas ainda não são apresentadas de forma hierárquica. Quanto ao desenvolvimento da redação, podemos notar que as informações, os fatos e as opiniões são apresentados sem fundamentação nem desdobra -  mento das ideias. Essa falta de desenvolvimento dificulta a relação dos argu -  mentos entre si e em relação à defesa do ponto de vista, deixando para o leitor a tarefa de completar a ideia defendida pelo participante. É possível observar, por exemplo, que em nenhum momento é explicado por que o algoritmo deve -  ria ser ou não eliminado. A seguir, temos um exemplo de texto nível 2 especialmente por causa da falta de desenvolvimento de informações, fatos e