DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS  Na Grade Específica, há alguns termos que se repetem e, a depender do ní -  vel do descritor, o que muda são os especificadores que acompanham cada um deles, como a gradação caracterizada por “excessivas”, “muitas”, “algumas”, “poucas” e “raras”. A quantificação que corresponde a esses termos nunca é dada a priori, mas estabelecida caso a caso, a depender da configuração dos textos. Há muitos  aspectos da escrita cursiva sobre os quais é praticamente impossível estabele-  cer critérios avaliativos precisos. Alguns desses são o tamanho da letra do par -  ticipante, a extensão da alínea e das demais linhas, a quantidade de parágrafos (há, inclusive, participantes que pulam uma linha entre os parágrafos), o fato de não escreverem até o final da linha etc. Suponha-se, por hipótese, o mesmo número de repetições em um texto com oito linhas e em um texto de 30 linhas. Essas mesmas repetições podem parecer “muitas” no texto curto e “poucas” no texto longo. Portanto, a tarefa (nada trivial) do avaliador é, justamente, usar seus conhecimentos teóricos/técnicos para classificar o texto nos níveis con -  templados na Grade, com o cuidado de “encaixar” produções aparentemente diferentes em critérios comuns a todos os exemplares que lhe chegarem às mãos. Uma boa maneira de educar esse olhar técnico é se basear pelos exem -  plos que são apresentados aqui no material escrito e na capacitação que ante -  cede a avaliação efetiva das redações, no Caderno de Redações Comentadas. Chamamos a atenção, neste momento, para o termo “presença expressiva”, inserido como novidade na Grade Específica de avaliação da Competência IV, cujo papel é diferenciar o descritor do nível 4 e do 5 nessa Competência. A ideia de “presença constante” para os dois níveis mais altos poderia gerar dúvidas
32 MÓ DULO 06 | COMPETÊNCIA IV  quanto à diferenciação entre esses níveis. Sendo assim, quando avaliamos uma redação no nível 5, devemos levar em consideração o uso “expressivo” de seus recursos coesivos, isto é, o texto se destaca pelo emprego notável da coesão em todo o seu conjunto textual, mostrando-se eficiente na articulação das ideias por meio da mobilização estratégica de conectivos, uma vez que estes provam-se sig -  nificativos para a concatenação dos períodos dentro dos parágrafos e, também, entre os parágrafos, potencializando a argumentação pela intensidade sêmica que agregam aos trechos nos quais funcionam como coesivo. Para compreender, então, a classificação que fazemos em níveis dentro da Grade Específica, é preciso ter uma compreensão bastante boa daquilo que consideramos repertório coesivo: a presença de elementos coesivos intra e interparágrafos, a repetição, principalmente, de operadores argumentativos e a adequação desses elementos. Esses termos essenciais da Competência IV foram definidos no tópico 6 deste capítulo. Nos próximos tópicos, analisaremos as redações, considerando os diferentes níveis. Apresentaremos o descritor de cada nível, seguido pela redação e pela justificativa da nota. Selecionamos exemplos prototípicos com a intenção de ilustrar cada nível, mas é preciso saber que as redações podem se enquadrar em um nível específico por diferentes motivos. Essa variação dentro do mesmo nível está indicada na Grade por meio dos conectivos “e/ou”. Procurando investir na dimensão “visual” dos exemplos, no intuito de abor -  dá-los da forma mais didática possível, estabelecemos uma diferenciação nas marcações dos elementos coesivos adequados/inadequados, tal como indica a legenda abaixo:  repetição  inadequação  coesivos adequados  8.1 NÍVEL 0 (NOTA 0)  Palavras e períodos justapostos e desconexos ao longo de todo o texto, o que demonstra ausência de articulação.  0
33 MÓ DULO 06 | COMPETÊNCIA IV  Exemplo 15  No Exemplo 15, observa-se um caso de ausência de articulação, caracterizada por palavras e períodos justapostos e desconexos ao longo de todo o texto. Os pou -  cos conectivos empregados estão inertes quanto às funções semântico-argumen -  tativas que lhes caberiam, conforme os destaques nas ocorrências da conjunção coordenativa “mas”, destituída de sua função adversativa (linhas 2, 5, 9, 10), e do advérbio/conjunção “também”, igualmente inerte (linha 14). Nesse sentido, é im -  portante lembrar que ausência de articulação não significa ausência de coesivos. Como acabamos de notar, é possível encontrar redações em que se visualize a presença de elementos coesivos espalhados pelo texto, mas a avaliação quali -  tativa revela que eles estão inadequados ou simplesmente inertes na produção escrita; portanto, não são contados no repertório de coesivos adequadamente mobilizados. Outro traço identificador da ausência de coesão é o fato de nem mesmo a repetição de palavras (que é uma forma básica de se produzir coesão, muito comum em textos dos níveis 1 e 2) ser capaz de articular os fragmentos
34 MÓ DULO 06 | COMPETÊNCIA IV  de texto, retomando o mesmo referente para acrescentar-lhe algum aspecto ou para contextualizá-lo em diferentes momentos da produção textual. Longe disso: no Exemplo 15, há muitas ocorrências do substantivo “celular”, mais de uma vez na mesma linha, em alguns momentos, mas o texto não é sequer capaz de cons -  tituí-lo enquanto referente a partir do qual se articularia a argumentação. A falta  de coesão, aqui caracterizada por palavras e períodos justapostos, geralmente  corresponde à ausência de estrutura sintática avaliada na Competência I.  8.2 NÍVEL 1 (NOTA 40)  Como se observou na redação do Exemplo 15, o nível 0 caracteriza-se por um conjunto textual constituído, em sua totalidade, por “palavras e períodos justa -  postos e desconexos”. No nível 1, por outro lado, como se constata a partir da leitura da redação do Exemplo 16, “palavras e períodos justapostos e descone -  xos” também estão presentes, mas não no texto todo, pois em raros momentos há articulação em virtude do uso de coesivos. Verificamos, por conseguinte, a presença rara de elementos coesivos adequadamente mobilizados, como o ad -  vérbio “ainda” (linha 5), estabelecendo, de forma localizada, uma relação de conti -  nuidade entre as ideias “nem justiça para esses casos” (linhas 4 e 5) e “as notícias falsas risco vida” (linhas 5 e 6); e a expressão referencial “esses caso” (linhas 6), que retoma o referente “as noticias falsas”. A ocorrência da preposição “para” em  Presença rara de elementos coesivos inter e/ou intraparágrafos E/OU excessivas repeti -  ções E/OU excessivas inadequações. 1  Exemplo 16
35 MÓ DULO 06 | COMPETÊNCIA IV  momentos pontuais do texto (linhas 5, 7 e 9) configura um uso básico de coesão sequencial no nível da frase, objeto de consideração nesse momento apenas para diferenciação entre os níveis 0 e 1, em que se analisa a completa ou parcial inexistência de coesão textual a nível frasal. Não há “excessivas repetições” e “ex -  cessivas inadequações”, outro aspecto considerado no descritor do nível 1; toda -  via, a presença rara de conectivos, corroborada pela falta de articulação na maior parte do texto, é suficiente para que o texto não avance para o próximo nível.  8.3 NÍVEL 2 (NOTA 80)  Presença pontual de elementos coesivos inter e/ou intrapará -  grafos E/OU muitas repetições E/OU muitas inadequações. Textos em forma de  monobloco não devem  ultrapassar este nível.  2  Exemplo 17
36 MÓ DULO 06 | COMPETÊNCIA IV  Em termos de presença de elementos coesivos, o texto do Exemplo 17 é avaliado como “presença pontual” de conectivos, observada no uso de “até” (linha 7), “mas” (grafado “mais”, linha 9), “também” (linhas 9 e 19) e “ou” (linha 13). No que diz respeito à repetição, ele se enquadra no critério de “muitas repeti -  ções”, que gostaríamos de justificar detalhadamente. Quando tratamos dos ter -  mos importantes utilizados na Grade Específica da Competência IV, explicamos que a repetição pode se manifestar em um texto de diversas formas (retomadas do mesmo referente, repetição de pronomes, de conjunções, de operadores ar -  gumentat