DESCRIÇÃO DOS NÍVEIS  Apresentados os 5 elementos que servirão de critério para a atribuição dos níveis de 0 a 5 às propostas de intervenção, como visto na Grade Específica, precisamos, então, compreender como eles devem ser contabilizados por nível de nota. Legenda para as marcações nas redações analisadas  3. GRADE ESPECÍFICA  A partir da identificação dos elementos que compõem a proposta de interven -  ção, foi estabelecida uma Grade Específica para a avaliação da Competência V. Proposta mais completa, aquela que é consi -  derada para a atribuição do nível. Proposta menos completa ou pertencente a um texto tangente.
25 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Há quatro situações que permitem a atribuição de nível 0 à Competência V: o texto não apresenta proposta de intervenção ; apresenta proposta in- tegralmente copiada da Prova de Redação; há desrespeito aos direitos humanos na proposta de intervenção; ou a proposta não está relacionada sequer ao assunto. 4.1.1 Ausência de proposta de intervenção ou cópia integral de proposta  A primeira possibilidade de atribuição desse nível é quando o texto não apresen- ta qualquer proposta de intervenção . Já vimos como identificar a proposta no texto, no item 2.3. Logo, se a clara intenção do participante de propor algo não for identificada, ou seja, se o texto não apresentar uma proposta de intervenção, ele deverá ser avaliado no nível 0 da Competência V. Veja o exemplo a seguir.  Exemplo 1  • Ausência de proposta ou cópia integral de proposta OU • Proposta de intervenção que desrespeita os direitos humanos OU • Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto  4.1 NÍVEL 0 (NOTA 0) 0
26 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  ATENÇÃO!  Precisamos ficar atentos a um tipo comum de constatação: a “constatação de falta”,  como ocorre em  “Podemos concluir que nesse universo digital não há uma plena liberdade. Isto é exatamente o que falta, liberdade sem que as pessoas sejam ‘incentivadas’ a fazer suas escolhas”.  Embora essa construção possa esbarrar na tentativa de apresentar uma proposta de intervenção, ela, sozinha, aponta para um problema, não para sua solução ; por isso, não deve ser considerada uma proposta de intervenção. Note que essa constru -  ção aponta para o que falta, e o leitor é quem preenche essa lacuna, a partir da falta, com o que poderia ser a proposta de intervenção. Exemplo: “Falta liberdade para que as pessoas possam fazer suas escolhas”.  Preenchimento do leitor: “É necessário garantir a liberdade de escolha na internet”.  Construções como “É preciso garantir a liberdade de escolha” e “ São necessários novos algo -  ritmos que assegurem a liberdade de escolha” são propostas de intervenção, ao contrário da “constatação de falta”, porque apontam para a solução de um problema.  O texto anterior é avaliado no nível 0 , porque não apresenta proposta de intervenção . Há abordagem completa do tema, pois o participante, no 2º pa -  rágrafo, afirma que o algoritmo filtra informações e opiniões, que podem nos influenciar, porém o participante faz apenas constatações ao longo do texto, não apontando que tal cenário deve ser mudado, nem o que deve ser feito para mu -  dá-lo. Como não se expressa claramente, nesse texto, o desejo de propor algo para interferir, não identificamos a presença de uma proposta de intervenção. A segunda possibilidade de atribuição desse nível é quando o texto apresenta cópia integral da proposta de intervenção , ou seja, uma proposta composta  por trechos copiados do enunciado da prova ou dos textos motivadores. Assim, por não apresentar uma proposta elaborada pelo participante, o texto será ava -  liado no nível 0 da Competência V. Ao detectar uma proposta copiada, é importante comparar o texto do partici -  pante e o da prova, pois, nos casos em que há elementos copiados justapostos  a outros elaborados pelo participante, deveremos contabilizar aqueles que não  foram copiados. Além disso, é preciso verificar se não há outra proposta no tex -  to que possa ser avaliada. Na amostragem, não foram encontradas redações que tivessem apresentado cópia integral da proposta de intervenção.
27 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  4.1.2 Proposta de intervenção que desrespeita os direitos humanos  O nível 0 também será atribuído a propostas que desrespeitem os direitos humanos , como é o caso do exemplo a seguir.  Exemplo 2  Na redação acima, há tangenciamento do tema, portanto os níveis possíveis na Competência V são 0 e 1. A partir da leitura do texto, conclui-se que deve ser atri - buído o nível 0 , pois o participante apresenta uma proposta de intervenção, entre as linhas 14 e 21, que sugere a tortura como forma de enfrentamento dos crimes  que ocorrem na internet, desrespeitando, assim, os direitos humanos.  Nas linhas 17 e 18, o participante sugere a aplicação da pena de morte para os casos mais graves, porém esse trecho não foi considerado desrespeito aos direitos humanos. Isso se deve ao fato de que, conforme exposto na Cartilha  do Participante 2018,  “não caracterizam desrespeito aos DH as propostas de pena de morte ou pri -  são perpétua, uma vez que conferem ao Estado a administração da punição ao
28 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  É importante ressaltar que, devido à gravidade identificada no desrespeito aos direitos humanos, a identificação de uma proposta enquadrada nesse perfil de -  verá levar o texto a ser avaliado sempre no nível 0 desta Competência , in-  dependentemente da existência de outras propostas, na mesma redação, que não firam os direitos humanos.  4.1.3 Proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto  Por fim, as propostas de intervenção identificadas como não relacionadas sequer ao assunto , o que inclui aquelas totalmente incompatíveis com ele, também serão avaliadas no nível 0 . Se um texto for avaliado como “fuga ao tema”, é porque nem na proposta de intervenção foi identificada a abordagem temática; portanto, ele não é avaliado em qualquer uma das Competências. Porém, caso um texto avaliado na Com -  petência II com abordagem completa do tema ou, pelo menos, como tangente apresente uma proposta de intervenção completamente alheia ao tema ou ao assunto, é preciso verificar, primeiramente, se não se trata de algum caso de “parte desconectada”, como vimos no Módulo 2 − Situações que levam à nota zero. Descartada essa hipótese, se ainda se considerar que a proposta não se  relaciona sequer ao assunto, o texto deve ser enviado ao supervisor para  uma verificação mais detalhada . É importante lembrar que, caso o texto apresente outra proposta compatível,  ela deve ser avaliada normalmente, mesmo apresentando menos elementos,  ou seja, não sendo a mais completa. No Enem 2018, não foi encontrado nenhum caso de proposta de intervenção não relacionada sequer ao assunto.  4.2 NÍVEL 1 (NOTA 40)  • Tangenciamento do tema OU • Apenas elemento(s) nulo(s) OU • 1 elemento válido  1  agressor. Essas punições não dependem de indivíduos, configurando-se como contratos sociais cujos efeitos todos devem conhecer e respeitar em uma sociedade.”
29 MÓ DULO 07 | COMPETÊNCIA V  Há três situações para a atribuição do nível 1 na Competência V: a proposta de intervenção pertencente a um texto tangente , aquela com apenas ele- mento(s) nulo(s) ou aquela com apenas 1 elemento válido . Veja os exem -  plos a seguir.  4.2.1 Tangenciamento do tema  Se um texto foi considerado tangente na Competência II, significa que a abordagem completa do tema não foi identificada nem mesmo na proposta de intervenção; portanto, caso apresente uma proposta com um ou mais ele -  mentos válidos, deve ser avaliado no nível 1 na Competência V. Contudo, é preciso atenção, pois um texto tangente pode ainda: não conter proposta de intervenção; apresentar proposta que desrespeite os direitos humanos; apre -  sentar proposta não relacionada sequer ao assunto − condições que levam à atribuição do nível 0 nesta Competência. No exemplo a seguir, a proposta de intervenção, ainda que apresente três ele -  mentos válidos, enco